Del folclor llanero




Descripción: Video grabaciones del Maestro Miguel Ángel Martín, autor de Carmentea, quien
dedicó su vida al folclor del llano. En este libro puede encontrar coplas, bailes, música,
gastronomía y más.




DEL FOLCLOR LLANERO
Miguel Ángel Martín
Villavicencio: Lit. Juan XXIII, 1979
© Derechos Reservados de Autor




Dedicatoria
A mi esposa Nancy,
y a mi hija Arauca
El autor
ÍNDICE

Presentación

Folclor

La Orinoquia

Poblamiento

El Llanero

La Vivienda

El Vestido

Las Comidas

Creencias

Plantas Medicinales

La Música Popular y la Música Llanera

Los Velorios y Otros Cantos

El Joropo

El Fandango

El Galerón y el Torbellino

El Bambuco

La Trova y el Contrapunteo

La Copla

El Poema

El Corrío

El Pasaje

Instrumentos

El Baile

El Coleo y Toros Coleados

Fiestas Patronales, la Negrera, el Paloteo

La Cuadrillas de San Martín
Vocabulario

Dichos

Florentino y el Diablo

Departamento de Arauca

Departamento de Casanare

Departamento del Meta

Departamento de Guainía

Departamento del Guaviare

Departamento del Vaupés

Departamento del Vichada

Bibliografía




Del Folclor Llanero
Miguel Angel Martín
© Derechos Reservados de Autor
PRESENTACIÓN

La cultura tradicional de los Llanos Orientale s está enraizado en los elementos aportados por nuestros
aborígenes de d i ferentes grupos étnicos. También en el aporte europeo impuesto por, los catequizadores y
conquistadores que nos colonizaron.

Se incrustó la enseñanza religiosa de los jesuitas en la columna de creencias, mitos y leyendas de la cultura
aborigen; y lo bandera del idioma de los españoles penetró en la familia que se acogió al nuevo Dios, al
nuevo idioma, a los nuevos cantos , a los nuevos amos.

Así, sencillamente, se sembró la semilla de la nueva cultura en nuestro suelo, para que al germinar diera
como resultado el rico folclor de los Llanos colombo-venezolanos.

La gran barrera de los Andes dividió el país en dos colombias, que con frecuencia citan los medios de
comunicación y por eso, al referirse a nosotros, nos llaman “la otra Colombia”. Quizá esto separación
permitió que nuestra cultura se conservara, hasta hace pocos años, intacta. Sin embargo, al aparecer los
estudios que dieron a conocer el rico potencial petrolero del cual éramos poseedores, en contraposición con
la “reserva de paja” con que se nos identificó, comenzó en serio la presencia del Estado. Ho y empezamos a
tener carreteras, centros educativos, hospitales y otros entes gubernamentales que apoyan el desarrollo
integral de la Orinoquia.



FOLCLOR O FOLKLORE


En nuestro idioma podemos escribir folclor y folklore, y los dos vocablos son castizos.

En 1846, el arqueólogo inglés William John Thoms creó la palabra folklore para designar la cultura
tradicional de los pueblos. El investigador formó la palabra tomando las voces FOLK y LORE, que
respectivamente significan pueblo y conocimiento.

Pueblo es una comunidad de personas que tienen una misma raza, un mismo lenguaje, una misma
religión y unas mismas costumbres.

Se le dice autóctono al elemento de esa cultura que es heredado, y típico, si es adoptado o nativo.

Se considera que un elemento cultural se ha folclorizado cuando el pueblo lo ha hecho suyo por
más de 25 años.

A las canciones folclorizadas se les dice antológicas.

Folclórico es el elemento cultural típico de una región. Folclorista es el activista de la cultura
tradicional. Folclorólogo es el estudioso de la tradición.
FOLCLOR

Los cantos, el baile del joropo; la carne asada y las hayacas; el coleo o toros coleados, son las más
conocidas manifestaciones del folclor. No obstante, hay que tener presente los mitos, donde
aparecen los duendes y espantos como la Bola de Fuego, el Silbón, la Mancarita que involucran
las oraciones para librarse del mal; los ensalmes para mordidas de culebra y el empleo de plantas
medicinales; el traje de faena pastoril; los vocablos regionales y el coplerío, la vivienda, y el trabajo,
desde luego.




                                     Baile de Joropo Antiguo




LA ORINOQUIA


Los Llanos Orientales, geológicamente, son recientes, por lo cual se pueden situar en el Cenozoico Superior y
el Pleistoceno, con la salvedad de algunos afloramientos del Escudo Guayanés, en el extremo Este, de las
épocas precámbricas y paleozoicas.

La Orinoquia está formada en un 75% por sabanas y un 25% por zona boscosa. Los bosques son de colinas,
terrazas bajas, de altillanuras y de vegas de río donde se encuentran árboles de 35 mts. de altura. Las sabanas
están cubiertas por gramíneas y plantas herbáceas, con algunos árboles diseminados que a veces se agrupan,
como los morichales, las piñas de corozos y matas de monte. La superficie de las sabanas es ondulada y plana,
presentándose el relieve denominado banco o parte alta, por donde van los caminos; y los bajos que pueden
ser suraludos, que es la parte inundable en la época de invierno. Esta, dura siete meses y se caracteriza por
fuertes y continuas lluvias, con descargas eléctricas a las entradas y salidas de la estación.

El área superficiaria orinoquense es de 250.000 kilómetros cuadrados, y la constituyen los departamentos de
Arauca, Meta, Casanare y Vichada.

Los principales ríos son el Arauca, el Meta, el Casanare y el Vichada.

El poblamiento de la Orinoquia es muy bajo; se calcula el número de sus habitantes en unos 800.000.
                                   Morichal


El comercio, el petróleo, la agricultura, la ganadería y la explotación de otros recursos naturales
son la base de la economía. La incipiente agroindustria, así como el turismo, son renglones
económicos alentadores para la región, bastante limitada en lo que respecta a vías de
comunicación. Sin embargo, se ha adelantado mucho en la Marginal de la Selva, y otros ramales
que como en Arauca, Meta y Casanare comunican con el interior del país a donde se llevan los
variados y excelentes productos.

En el piedemonte llanero predomina la ya terrestre. La Marginal de la Selva es la carretera que
viene del Ecuador, y cruza el piedemonte andino hasta la frontera con Venezuela en Arauca.

Los ríos llaneros se utilizan para alguna navegación en lanchas y pequeñas embarcaciones. No
obstante, es la ya aérea la preferida por las grandes distancias y también porque el terreno se
presta para construir pistas de aterrizaje en cualquier parte.



FLORA

La flora de la Orinoquia está determinada por la fuerte presencia de los vientos alisios que vienen
por el nororiente barriendo de las sabanas los árboles y dejando apenas los fuertes y persistentes
corozos que se defienden en “piñas” o matas de monte en formación, como los morichales, las
matas de monte ya citadas como islas de verdura, y los bosquecitos de galería que protegen los
ríos llaneros.

Piñas de corozo adornadas con manstrantales; chaparrales rodeados de escobilla; alcornocos
desafiantes, gualandayes y cenizos, varablancas, el trompillo y el caruto, y en los bajos el moriche
que refresca una capa de gramíneas del inmenso manto que cubre la llanura. Así va la flora
orinoquense, ofreciendo pastura y bosquecillos protectores a manera de oasis de verdura,
señalando con los morichales la presencia del agua.



FAUNA

Tigres, leones, cerdos salvajes, dantas, chiguíros, venados; cachicamos, picures. Mapuritos,
conejos, lapas, osos, puercoespines, zorros, pericoligeros, chuchas, micos, sapos, cocodrilos,
serpientes, morrocoyes. Galápagos, caripatúas, terecayes, cangrejos; iguanas, lagartos y
lagartijos, camaleones, gaviotas, garzas, garzones, pavas, loros, pericos, arrendajos, oropéndolas,
gallitos de roca, turpiales, toches, paraulatas, cubiros, reysamuros, chulos, gavilanes, águilas,
patos, alcaravanes, guéreres, chiricocas, tiranas, tucanes; azulejos, cucaracheros, búhos,
carpinteros, sangretoros, chíos, bujíos, guacharacas, pajuiles, chenchenas, codúas; toninas,
manatíes, valentones; bagres, cachamas, tembladores, caribes, payaras, cajaros, rayas, coporos,
mijes, chorroscos, palometas, saltadores, guabinas, sardinas, curitos, tigritos, curvinatas, mijes,
saltadores, escorpiones, alacranes, salamanquejas, avispas, cucarrones, abejas, hormigas,
mariposas, libélulas, termitas, lombrices, garrapatas, piojos, pulgas y gusanos.




                               Oso palmero




POBLAMIENTO


Se ha dado por cierto que América fue inicialmente poblada por asiáticos que vinieron por el Estrecho de
Behring y por melanésicos, polinésicos y australianos que atravesaron el Océano Pacifico. Estos últimos,
fusionados en la Amazonia, dieron origen a Chibchas, Caribes y Arawaks, que salieron a poblar los Andes,
los llanos y el mar de las Antillas, los cuales originaron a su vez 14 grupos linguísticos.

El aporte europeo, fue esencialmente español, pueblo éste de gran mestizaje; y el negro, fue de Senegal, Cabo
Verde, Congo y Guinea.

La integración racial y cultural dio como resultado la definición de pueblos triétnicos como el llanero.


PUEBLOS ABORIGENES-LLANEROS

Muchas fueron las tribus que estuvieron y aún viven en los Llanos: Airicos, Macaguanes, Betoyes, Lucalias,
Chinatos, Guamos, Guayupes, Chiricoas, Otomacos, Sicuanis, Cuibas, Cuilotos, Támaras, Maporas,
Haraucanos, Arawaks, Caquetíos, Sálivas, Piapocos, Achaguas, Tunebos, Giraras,Guahíbos, Caribes, Teguas
y                                                                                                 Pautos.


POBLACION

Los Llanos Orientales de Colombia son una comarca poblada de grandes extensiones, con vías de
comunicación limitadas y determinadas por las dos estaciones climatéricas: el verano de menor duración, y el
invierno, generalmente de lluvias frecuentes y abundantes que inundan la llanura durante ocho meses, con
algún veranito en agosto.

El mestizaje predomina en los Llanos Orientales y su cultura está marcadamente influida por los aportes
europeos, tanto en raza como en elementos materiales y espirituales. Boyacá es quizá el departamento que
más se ha integrado a los Llanos y muchas de sus costumbres han quedado en la población llanera.
En cuanto a la distribución social de los habitantes, se establecen dos grupos: Uno, de blancos o racionales, y
otro,                    de                     indígenas                     o                    irracionales.


LOS BLANCOS

Los blancos se clasifican así:

a)   De pueblo
b)   De montaña
c)   De costas de ríos y,
d)   De sabana.

Se dice “blanco” en algunas reglones al dueño del hato, su familia y sus iguales. El blanco tiene significado de
rico o dirigente.

a) HABITANTES DE PUEBLO O PUEBLANOS

Están dedicados al comercio y a las actividades urbanas, que son el resultado de la mezcla de europeos con
indios y gentes del interior del país.

Comercian con los indios civilizados y semicivilizados, y como casi todos los llaneros, han tenido indígenas a
su servicio.

b) HABITANTES DE MONTAÑA O VEGUEROS

Son agricultores, pescadores y cazadores, que comercian con los llaneros de pueblo, y con indios
semicivilizados. Siembran maíz, plátano, topocho, caña de azúcar, cacao, café, arroz y frutales; algunos están
haciendo potreros con pastos artificiales para el engorde de los ganados vacuno y caballar. A la cría de cerdos
y aves de corral le dedican gran actividad.

Por las acentuadas dificultades de vías, común a todos los habitantes del Llano, carecen de medios de
educación y de salubridad, por lo que en altísimo porcentaje son analfabetas y sufren de paludismo, y
parasitismo intestinal.

La desnutrición por carencia de nutrientes esenciales en la alimentación constituye factor predominante de
miseria fisiológica.




                                       Ordeñador
Montando un potro salvaje

c) HABITANTES DE LAS COSTAS DE LOS RIOS O CONUQUEROS

Estos llaneros siembran plátano y topocho (pan), maíz y caña de azúcar, y tienen pequeñas crías de ganados y
aves de corral, con lo que comercian en los pueblos y caseríos y con los llaneros de la sabana. Hoy se utilizan
la canoa a motor, el campero y la motocicleta como medios de transporte.

d) HABITANTES DE SABANA

El llanero de sabana es el centauro, y vive del pastoreo de los ganados.

Sus casas de habitación están lejos de los ríos y se caracterizan por ser de gran tamaño y de habitaciones
amplias. Este llanero cultiva solamente el plátano, el topocho y la yuca, pero siempre en menor escala; su
fuente económica es la ganadería (vacuno y caballar) y venden también algunos de sus productos, tales como
pieles, quesos, y los lazos hechos con crin y cerda del ganado caballar.

Nota. Los conuqueros, los sabaneros y algunos vegueros y pueblanos “comen” chimó. El chimó es una pasta
producto del cocimiento de hojas maduras de tabaco que a fuego lento se concentran luego de agregarle lejía
en pequeña cantidad. El chimó se chupa y escupe y sirve para mitigar el hambre y la sed.

LOS INDIOS

Los indios se clasifican así:

a)   Los pacíficos o mansos
b)   Los semicivilizados y
c)   Los bravos.

a) LOS PACIFICOS

Estos indios tienen un jefe que se llama el Cura, vive en la montaña al pie de la cordillera de los Andes y son
sedentarios, como los tunebos y los betoyes; pertenecen a los grupos chibcha y arawak respectivamente. Estos
indios siempre han mantenido cordiales relaciones con los blancos, efectuando un comercio primitivo con
base en el intercambio.

Cultivan plátano, yuca y se alimentan de palmiche o palmito, miel de abejas y algún tipo de caza y pesca;
hacen el fuego frotando trozos de bejuco: comercian con otoba, caraña y alguna artesanía en madera y fibras
de palma. Se animan con yopo.

De las flores del yopo tostadas hacen un polvillo que aspiran a través de canuticos de hueso o
madera, para doparse con esta sustancia alucinógena.
b) LOS SEMICIVILIZADOS

No siendo la mayoría de ellos exactamente sedentarios, mantienen sus rancherías donde quedan
sus mujeres e hijos mientras salen de pesca y caza; su jefe tiene el título de capitán. Siembran
plátano, del cual hacen una bebida embriagante llamada majule y siembran yuca para hacer
casabe y mañoco. También estos indios, como los anteriores, utilizan el yopo para doparse y lo
complementan con trozos de bejuco yagé, el que mascan insistentemente cuando están
alucinados. Algunas tribus de este tipo comercian con los blancos, les venden juegos de flechas,
chinchorros de fibra de palma de cumare, sebucanes, manares, sopladores, canastas y otros
artículos similares. Estos indios pertenecen al grupo Guahíbo: Cuivas, Masiguares.




                                  Yarura


c) LOS BRAVOS

Este grupo indígena es nómada y, de acuerdo con las dos estaciones predominantes, van
escogiendo su campo habitacional.

Viven en las cercanías de los ríos y su actividad principal se circunscribe a la caza y a la pesca.

No hacen ningún tipo de cultivo, y el curare lo fabrican del cocimiento de plantas tóxicas que
recolectan en las montañas. Son ladrones y dañinos: emboscan a los blancos y utilizan para ellos,
en muchos casos, flechas envenenadas con curare. Su malicia indígena es aplicada en el trato con
los blancos (colonos) quienes toman represalias sin discriminar las diferentes tribus ya sean
semicivilizadas o no. Se estableció pues un enfrentamiento tradicional entre blancos e indios que
tuvo como consecuencia las masacres de una y otra parte.

Se llamó Guajibiada al hecho de reunirse los blancos de diferentes hatos o de uno solo, muy
importante, para matar indios.

Las autoridades civiles, eclesiásticas y militares siempre tuvieron conocimiento de la persecución a
los indios; al parecer algunos consintieron la matanza; otros participaron en ella. Estos indios
pertenecen al grupo guahíbo: Chiricoas son los más señalados.

Los indios llegaban hasta las orillas de los poblados, donde sigilosamente se escondían para
asesinar a los blancos; luego incendiaban y destruían lo que encontraban, incluyendo animales
domésticos y flechando a las manadas de caballos que morían por la acción del curare.

Hacia 1946, los hatos más importantes recibían una guardia de la policía nacional para rechazar
los ataques de los indios. Esto en razón de las grandes distancias a que están situadas las fincas
en los Llanos, y por tanto la ausencia de autoridad es lo acostumbrado.
EL LLANERO

“Sobre los llanos, la palma;
sobre la palma, los cielos;
sobre mi caballo, yo;
y sobre yo, mi sombrero”.

Cetrino, hijo del Sol y el Viento, es el centauro, pastor que domina la naturaleza, atraviesa ríos,
monta cerriles potros, ordeña novillas semisalvajes, y soporta los quemantes soles del verano,
ardiente y los aguaceros prolongados del crudo invierno; “saca la miel con las uñas” cuando pesca
en las turbias aguas de ríos y cañadas o cuando caza en oscuros montes o en abiertas sabanas.

Nadador, navegante, jinete, caminador, este triétnico nativo del oriente colombiano, en los “trabajos
de Llano” sólo lleva tucos y un viejo sombrero; en el pueblo se pone alpargatas y de pronto se
calza botas mediacaña que harán juego con el nuevo pantalón de dril, la fresca camisa blanca y el
fino sombrero de fieltro que lucirá al visitar sus parientes y amigos y luego, en la gallera, en la
manga de coleo o en el parrando. El llanero duerme en chinchorro, en hamaca y en cama; come
carne, plátano, arroz, yuca, maíz, queso y frutas; toma leche, café y aguadepanela y bebe en
ocasiones licor en las mañanas: Mañanitas.

Es el llanero muy charlador, autosuficiente, generoso, individualista y respetuoso; canta e
improvisa porque es muy creativo, y cree en brujas, espantos y rezos. Romántico, soñador y
mujeriego; cuida el hogar con orgullo: y su palabra es oro porque el respeto es su norma.



LA VIVIENDA


“¿Cómo que si soy catire,
no me ve el ojo rayao?
Cómo que si tengo casa,
si tengo mi ensoropao”.

El llanero campesino ha construido su casa con hojas di palma para el techo, y para separar las
habitaciones ha utilizado troncos abiertos en esterilla (estriba), hojas de palma bahareque y adobe:
y cuero de res para las puertas.

A la casa que tiene hojas de palma en el techo, en la división de las habitaciones y en las puertas,
se le llama soropo y se cree que allí se originó la fiesta de los llaneros: El joropo. Para dormir, se
acostumbra la hamaca de tela o de cumare. lo mismo que el chinchorro de moriche o de guichire, y
la cama de cuero con toldillo. Para las colgaduras se ponen mosquiteros. Bancas de madera,
butacas, taburetes, campechana caparazones de tortugas y cachicamos, son piezas utilizadas para
sentarse; así como las cornamentas de venado y res, y las quijadas de tigre y zaino se emplean
para colgar objetos.

El totumo es un árbol de cuyo fruto se confeccionan vasijas para guardar manteca, granos, harinas,
dulces, agua, melado; para servir alimentos y remplazar la cuchara.
                                                                       Casa antigua de
                 Casa Mediapare
                                                                       pueblo




                  Soporo o casa ensoropada               Caballeriza




EL VESTIDO

El llanero es muy sencillo para vestir, debido al medio climático y a su trabajo.

El sombrero no debe faltarle para protegerlo de la lluvia en el invierno, y del sol en el verano. Esta prenda da
identidad al hombre de la llanura. El sombrero debe ser de fieltro fino y de alas anchas, que cada quien
acomoda a su gusto. La cinta interior hace las veces de pequeño bolsillo para llevar mensajes o billetes.

La franelilla o la camisa manga larga y el pantalón arremangado o “tuco” son las prendas que cubren al
trabajador sabanero. Las faenas de corral, de amansar caballos, de rodeo y arrear ganado se acostumbran a pie
limpio, lo que ha acostumbrado al llanero a permanecer descalzo en el hato. Las alpargatas son su recurso
para alguna protección y presentación. Las botas y zapatos se llevan en los poblados para lucirlos en las
tardes de coleo, en la gallera o en las visitas que no deben faltar; y para que hagan juego con el pantalón
“fino” y la camisa de moda, además del reloj de pulso, anillos y la cadena al cuello.
             Trajes - Tame - 1915                      Traje femenino - Tame - 1915




                                    Pantalón "tucos"


                              LAS COMIDAS


“P’al venao, la sabana;
p’al chiguire, el espinero;
pa’la danta, la montaña;
p’al galápago, el estero”.

El llanero fundamentalmente come carne de res, cerdo, aves domésticas y salvajes: pescado y
animales de monte y sabana: venados, zainos, cachicamos, picures, lapas, dantas, tortugas y
chiguires.

Sus platos favoritos son ternera asada, sancocho de gallina, hayaca, picillo y picadillo. Estos
alimentos se complementan con plátano, yuca y arroz, y desde luego, el ají no debe faltar; lo
mismo que el café, que se toma desde la mañana hasta el final del día.

Los dulces de leche y las frutas son bocados de gran solicitud. Para celebrar algún acto social, no
muy numeroso, se ofrece el ponche, bebida dulce a base de huevos de gallina y licor. Con huevos
de tortuga, gaviota y algunos peces se preparan deliciosos platillos. El queso no ha de faltar en la
mesa. Las frutas son numerosas y de todo tiempo; se caracterizan por su dulzura y fragancia.

" De sólo mirá la carne
se me afloja la quijá
y me rehincha la barriga
de tanto comé tajá”.

RECETAS

Empantalonaos de Morrocoy o Galápago.

Ingredientes:
Un galápago o morrocoy.
una libra de harina de maíz,
dos cebollas,
media cucharadita de comino,
cinco cucharaditas de manteca o aceite,
sal al gusto, onoto o color.

Preparación:
Se mata el galápago o morrocoy y se le quita la concha, se sacan las presas que se pelan en agua
caliente y luego se lavan. Pican las presas y luego se cocinan, con sal al gusto. Cuando esté
blanda la carne, se saca y se guisa con cebolla, color, aceite y comino. Luego se prepara la masa
de harina como para arepas y se agrega sal al gusto. Se extiende una capita de masa y en el
centro se hecha la carne y se cubre con masa. Cada porción se frita como la arepa.

Cachapas

Ingredientes:
Maíz tierno, sal, dulce, manteca y queso.

Preparación:
Se muele el maíz tierno junto con el queso, hasta que quede bien fina la masa. Se agregan sal,
dulce y mantequilla. Luego se le unta manteca a un tiesto y se va añadiendo ha masa con cuidado,
sin que quede muy gruesa la cachapa. Se asan a fuego lento, volteándola para que dore por
ambos lados.

Tungos Rellenos.

Ingredientes:
Carne cocida picada, arroz cocido, trocitos de huevos cocidos, cebolla y pimentón picados, maíz
tierno, ajos, comino, manteca, sal y azúcar.

Preparación:
Se mezcla todo junto. Luego se prepara el maíz tierno que se muele y cuela para agnegarle
manteca. Seguidamente se envuelven porciones en la misma hoja del maíz, colocando una
cucharadita de masa y otra de guiso. Finalmente se ponen a cocinar por una hora.

Hayacas.

Ingredientes:
Un kilo de carne de res y otro de cerdo. Una libra de cebolla.
Una cabeza de ajo, un paquete de harina de maíz, un frasco de aceite, cominos, color, sal al gusto,
hojas de plátano.

Preparación:
Se cortan las hojas y se suasan. Se cocinan las carnes y se pican en trozos pequeñitos con
picadura de cebolla. Se machucan los ajos y se agregan a la carne picada. Se añade cebolla al
gusto. Se fríe en aceite. Se mezcla la harina en el caldo de la carne con sal al gusto, se pone al
fuego por unos minutos y se retira. Se pelan las cebollas, se pican en rebanadas y se agregan las
trocitos de carne. Se amasa harina para untarle a las hojas, y se envuelven las hayacas así: Se
utilizan dos hojas lavadas por cada una o hechos los tunguitos se amarran con cabuya. Se cocinan
bien en poca agua con sal y bien tapadas durante dos horas. Luego se sacan y ya están listas.

Torrejas                                          de                                       yuca.

Ingredientes:
1    libra  de   yuca   dulce     un       par   de    huevos   unos    pedacitos    de    queso
dos cucharadas de mantequilla y sal

Preparación:
El rayado de yuca recibe los huevos batidos y se van agregando el queso molido, la mantequilla y
la sal. Se fritan en torrejas.

Buñuelos de yuca
Ingredientes:
1 kilo de yuca cocida
5 huevos
azúcar, aceite y miel de abejas al gusto

Preparación:
Molida la yuca, se mezcla con aceite y azúcar hasta tener la masa suave y dulce. Se hacen las
bolitas y en aceite hirviendo se fríen. Luego las bolitas son bañadas con miel de abejas.

Bagre Santo (Semana Santa).

Ingredientes:
3 kilos de bagre seco
1 pimentón en tiritas
1 cebolla cabezona picada
picado de tomate
4 dientes de ajo en masita
Otros condimentos al gusto

Preparación:
Sacarle la sal con agua tibia por 4 horas. Cuando suelte la sal desmechar la carne. Hacer una
salsa bien condimentada: pimentón, cebolla, tomate, ajo. Se mezcla todo con el pescado y se
procesa.
Diferentes tipos de comidas de la gastronomía llanera (que pueden variar de nombre y preparación
de acuerdo con una región en particular).

Abusute.
Ají de leche, cachapas (con diferentes formas de preparación), cachicamo asado, café cerrero,
caldo de caribe; carapacho de morrocoy, carne a la perra. Carne seca, cerdo asado, cachama,
coporo sudado, caldo de curito, chanfaina; chicha, chorizos o rellenas, dulce de arroz. Dulce de
huevos de terecay, dulce de leche, dulce de lechosa, dulces (de todo tipo de frutas del trópico),
empantalonao (con todos los tipos de carnes), entreverao, gabán, guarapón, guayoyo, guarapo,
gofios, guisos (de todo tipo de animal); hayacas (en todas sus variedades), arequipe, mamona,
majule, masato, pericadas (con todo tipo de huevos), palmiche, pan de arroz, picadillos (de todo
tipo de carnes). Picote, pisillos (de todo tipo de carnes), plátano paso, ponche, pollo guisado,
queso e mano, rellenas de cerdo, sancochos (con todo tipo de ingredientes y carnes), sopa de
mazorca, topochos (en varias formas de preparación), tatuco, tortillas (con todo tipo de huevos);
tungos (con diferentes formas de preparación), vinete.

Presas de la Res.
Pollo, encargadas, herradero, garza, primos, lagarto, tembladores; osa, tigrito (parte entre la
costilla y la cadera), librillo (víscera), bofo (pulmones), entreverao.

CREENCIAS

La culebra muerde entre las cuatro de la tarde y las ocho de la mañana.

La persona que tiene ojos claros (catira) corta el ponche y hace sangrar al mordido por la culebra.

La mida es la mujer del diablo, por lo que no se puede tener confianza en su mansedumbre.

Los perros aúllan cuando ven el diablo.

Los micos son los ángeles malos que quedaron en el mundo.

No se debe buscar el nacimiento del arco iris, porque trae mala suerte.

Quien entierra tesoros, al morir quedará su espíritu vagando alrededor del sitio donde escondió los
valores.

Bañarse enseguida de comer hace daño.

Un collar de limones en el cuello del perro lo curará de la peste.

Los perros y gatos atraen los rayos.

Dormir en el suelo da anemia.

A los gallos de pelea se les da ají para que sean bravos.

Las frutas no se deben cocinar, porque se daña el árbol.

Cuando el niño recién nacido llora, el seno de la madre deja salir la leche.

La leche de vaca recién parida purga porque tiene sangre.



EL PACTO CON EL DIABLO

Se dice que hay personas que renunciando al Cielo cambian su alma al diablo por dinero,
representado éste en fincas ganaderas donde habrá un toro negro que es el vigilante del amo. Un
viernes santo, el hombre vende su alma al diablo, y una noche de relámpagos y centellas, muere el
desdichado, esclavo de la ambición.
LA MUSICA POPULAR Y LA MUSICA LLANERA


El antifonario gregoriano se adueñó de Europa, con la presencia de los obispos catequizadores.
Pero los cantos religiosos en lengua desconocida fueron remplazados en sus textos por los
profanos de las lenguas nativas, lo que originó la canción popular de labor, pastoreo y otros. Estos
cantos fueron vetados por la Iglesia; entonces van apareciendo las canciones profanas en boca de
los juglares; ellas son las raíces de los cantos populares nuestros.

LA MUSICA LLANERA

Los catequizadores enseñaron a los aborígenes cantos sagrados, y los civiles les enseñaron
cantos populares.

Raíces de la música llanera son, pues, el canto gregoriano, el vals alemán, los cantos árabes y
otras tonadas como el fandango. Este le dio su más caracterizada fisonomía al joropo.

LOS VELORIOS Y OTROS CANTOS


Son reuniones convocadas para pagar una “promesa”. Media noche se reza combinando con
cantos de cifra o tonos de velorio, y media noche o más tiempo se dedica al parrando. La música
del tono de velorio es de ritmo binario, interpretada por un instrumento melódico y otro armónico,
por ejemplo:

bandolin y cuatro; su canto es de medida libre que realiza un trío a capela cuando se suspende la
música en cada introducción.

Las letras son fragmentos folclorizados de antiguos romances.

El Marinero

Anoche, a la media noche,
cayó un marinero al agua,
echando verbos al aire,
diciendo: ¡Jesús me valga!
El demonio le asaltó
diciéndole estas palabras:
Marinero: ¿Qué me das
como te saque del agua?
Te daré mis tres navíos,
si quieres en oro y plata.
No te pido tus riquezas,
sino que me des el alma.
Vete, perro engañador,
enemigo de las almas.
                           Velorio de Santo - Casa de Juan Tovar - 1975




                           Juan Tovar - Arauca 1975


Mi alma será para Dios,
que le ha costado tan cara:
Mi corazón pa’ María,
que es nuestra madre abogada.
Mi cuerpo para los peces
que están debajo del agua.


OTROS CANTOS DE RECREACION

Cantos recreativos son en su orden: corrío, contrapunteo y pasaje. Los corríos o antiguos
galerones se cantan con la música de los golpes o sones, y se les llama también “canto recio”.

Pasaje es el joropo-canción que, si es lento, se llama tonada o vals-pasaje; si es rustico y alegrito,
se le dice pasaje criollo; y si es más urbano en su canto de voz educada, se llama pasaje o pasaje
estilizado.

En el canto de corrío y de contrapunteo se acostumbra cantar la vocal A sobre la dominante de la
escala o la supertónica durante varios compases, para anunciar la entrada del participante.

DE LABOR

Se le canta a las vacas en la hora del ordeño; se canta a la manada que se conduce al corral o se
lleva a los mercados, y se canta a estos rodeos cuando cae la noche, para que calmados no hagan
la estampida. Son cantos de medida libre.
La correa de cuero tieso
no sirve pa’ mandador.
El llanero que no canta
no sirve pa’ velador.

EL JOROPO

El joropo es la fiesta de los llaneros donde improvisa en cada una de sus formas de música, canto
y danza. Del árabe xarop (jarabe) se originó esta palabra que se hermana con soropo, que es la
vivienda del llanero marginal. El joropo fue delineado por el fandango y el fandanguillo, y cada una
de sus expresiones contiene rasgos de sus raíces: el paso de valsiao, el zapateo y baile por
parejas independientes; la improvisación de coplas de los bailadores, además del traje agitanado y
el pañuelo que usaron nuestros antepasados; el introductorio “eco” del cantor de corríos que sobre
la dominante o la supertónica se eleva varios compases antes de desarrollar el tema que es
reminiscencia mora, o da paso ,al contrapunteo; los instrumentos, con excepción de las aborígenes
maracas capachos, nos recuerdan que somos herederos de una cultura de la gran Europa, donde
se confundieron elementos folclóricos de moros, italianos, alemánes, franceses, españoles y
portugueses.

Se llama golpe a cada una de las diferentes formas de música empleadas para cantar conos o
contrapuntear.

Los golpes o sones más conocidos son: Guacharaca, pájaro. pajarillo, seis (corrío), seis por
numeración, seis por derecho. seis numerao, gaván, chipola, catira, zumbaquezumba, nuevo
callao, periquera, patos, sanrafael, quirpa, carnaval, perro de agua, merecure, perica.

JOROPO
Autor: Miguel Angel Martín.

¿Qué es lo que llaman joropo?
preguntaba un mirlo negro
gorjeando en el ramaje
perfumado de un almendro.

Y un hijo de la llanura
que iba cruzando el sendero
sobre el cancino trotar
de su alazano joyero
le contestó con la sombra
de su claro pensamiento:
El joropo es la cadencia
que brotara del ensueño
en el cálido celaje
de amoroso sentimiento
con ternura de tonada
y altivez de golpe recio.

Tiene el joropo la estampa
del duro varón llanero
y en un soropo nació
para adueñarse del pueblo.
La semilla prodigiosa
que germinara primero
fue una copla castellana
de galerón andariego
que cayera en la guitarra
de criollito patalsuelo.

En las pestañas de un día
de amanecer soñoliento
se enredó el joropo esquivo
en la vendimia del verso,
y saltando sobre el piso
con ritmo de golpe recio
se hizo la fiesta pagana
del centauro parrandero.

En el cordaje de un cuatro
que tocaba el guitarrero
se encaramaron las coplas
que iba soltando el trovero,

y el soropo se llenó
de cantos y de contento
y de gritos que estallaban
rematando el zapateo.

A las seis de la mañana
del seis de reyes de enero
con toda la majestad
de los que heredan un reino
nació el joropo en los Llanos
con grito de niño necio.

Le dijeron seis corrío
primo de seis por derecho
pariente de numerao
son de pato lagunero
quirpa, gaván, zumbador,
carnaval, Juana Guerrero,
pajarillo, San Rafael
también galerón llanero.

Joropo caminador
tú tienes el gran secreto
de andar abriendo caminos
por los rumbos del silencio.

El joropo canta alegre
debajo de los aleros
con el ingenuo trinar
que tiene el cucarachero;
y su canto encantador
en una noche sin sueño
a las doncellas doblega
cuando se acuna en su pecho.

Joropo trasnochador
no necesitas mecheros
para que alumbren las noches
de parrando en hato viejo:
La luna se hará presente
en el fogón de los cielos
y luz blanca, y luz fresca
aportarán los luceros
mientras la brisa acaricia
la frente de los copleros.

¡Joropo trasnochador!

¡Joropito parrandero!

Joropito enamorado
eres tú mi compañero,
pues donde hay mujer bonita
no falta el canto llanero.

Joropo me has entregado
todito lo que yo tengo:

Amistad, abierta y ancha,
como lo es el llano abierto:
me diste la exaltación
del arenal polvoriento
que en furiosa tolvanera
va revolcando los vientos;
me diste toda la vida
en el mundo del ingenio
porque me diste la escuela
cuando no tuve maestro;
porque me diste alegría
en mis horas de tormento,
porque me diste una patria
a la que yo tanto quiero;
porque me diste mujer
para compartir mi lecho;
porque tú me diste pan
y agua, si estaba sediento
y me diste mucho rial
ahora que también me acuerdo.

Joropo, quiero decirte
con el sentir de mi ancestro
que eres la huella del indio
cuando eres contrapunteo,
que eres ritmo atravesao
cuando se aparece el negro
y que en tu fina figura
también eres europeo.

Al joropo también se le ha dicho parrando y a la música llanera denominada golpe también se le
dijo son.

EL FANDANGO

El fandango nos llegó por Andalucía como baile popular. En nuestro país significó rumba,
parranda. En Cartagena, hacia 1735, era una fiesta populachera. Para 1885, don Lázaro M. Girón
la registra así: “En las pampas dilatadas de Casanare y San Martín, los llaneros, poetas por
naturaleza, bailan el fandango al son de la bandola acompañada en el canto de picantes
improvisados romances, generalmente amorosos, que llaman galerones”.

Por la noche en el fandango
con otro te vi bailar
si mis velas no te bastan
apaguemos y no más.

En Cádiz al fandango se lo llamó fandanguillo. En 1830 le dijimos así a las vueltas antioqueñas,
que tenían como característica un detenimiento musical para que las parejas se dedicaran coplas.
El bañe del fandanguillo se intermpretaba con el bambuco. Llamamos aquí la atención sobre lo que
se llamó en el Llano “pato bombiao”, porque se decían bambas, bombas o coplas entre las parejas,
las cuales eran independientes como en el joropo.

El ancestro del fandango sobre el joropo puede observarse en una nota del investigador
venezolano Ramón Páez, quien en 1846 dice: “Las noches se dedicaban a bañar y a cantar a la
luz de una media docena de candiles o lámparas hechas de barro y alimentadas con manteca de
caimán. Como las casas se hallaban a lo largo del río, empleamos cierto número de hombres con
el propósito de traer compañeros para el fandango, como se llama a estos nocturnos jolgorios”.
Otro venezolano, Felipe Ramón y Rivera se refiere a raíces populares como fandango-joropo,
hacia 1890.

Con el general Santander y sus soldados, sube del Llano en 1819 con el nombre de Galerón:
música que se queda en los Andes.

Considero que el fandango y el fandanguillo dieron origen a nuestro galerón, y de este salieron el
joropo, el torbellino, la guabina y los demás ritmos ternarios nativos.

EL GALERON Y EL TORBELLINO

Galerón tiene sus mañas
pero yo tengo las mías
donde agarro los copleros
de medianoche p’al día.

Galerón por la mañana,
galerón al mediodía,
galerón a todas horas
como si fuera comía.
Don José Maria Vergara y Vergara, en su Historia de la Literatura en la Nueva Granada, hablando
del pueblo llanero, dice: “Las composiciones favoritas son largos romances consonantados, que se
llaman galerón y que entonan una especie de recitado con inflecciones de cantos en el cuarto
verso”. Pardo Tovar agrega que “galerón es el nombre que mejor conviene a lo que algunos
escritores llaman torbellino”. Tal parece también que el galerón se formó de los romances de los
galeones que contaban las historias de sus travesías por alta mar. Podemos cenar esta parte
diciendo que “el galerón es seguramente el aire más antiguo y tradicional de los nuestros”, como lo
anotó Daniel Samudio. El galerón llamado el araguato dio origen a la magistral obra de Alejandro
Wills, el Galerón de los Llaneros.

EL TORBELLINO

Definir el torbellino no ha sido tarea fácil para los investigadores del folclor. Es el galerón andino
que como el bambuco, al subir de los Llanos a los Andes, se fue integrando a cada comunidad con
identidad propia. Como en los golpes llaneros, el torbellino termina en el acorde de dominante. En
Arauquita se conoce el torbellino con el nombre de galerón, y es interpretado como una variante
del joropo; ejemplo: el araguato.

El maestro Santos Cifuentes nos dejó una muestra de la letra de torbellino que, como se observa,
más corresponde a galerón o corijo.

“Mi madre me dio un consejo
que no fuera enamorao,
y si veo una bonita
me le voy de mediolao
como el gallo a la gallina
como la garza al pescao,
como la torcaz al trigo,
como la vieja al cacao”.

El torbellino se localizó en Boyacá, y es muy diciente la vecindad de los Llanos con este
departamento y los vínculos que los unen.

EL BAMBUCO


Se ha dicho que el bambuco nació del tiple y que inicialmente fue música de trovadores.

En 1820 era tonada y lo tocaban en los campos de batalla. Al subir a Socha, los llaneros cantaban
tonadas o galerones. Parece que el verdadero origen de la palabra está en las bambas que se
cantaban en los bailes llaneros: bambas (bambucas, bambucos).

Del galerón de los llaneros (originado en el galerón el araguato) se ha dicho que primero fue un
bambuco.

El investigador don Jesús María Samper escribió en su artículo el bambuco: “El bambuco que toca
y nima el llanero de nuestras pampas de oriente es hermano del galerón; es un bambuco
hiperbólico, batallador, audaz, libre y amplio como los vientos del desierto; es un bambuco que
hace ver o recordar el cielo sin nubes, los grandes ríos, los pajonales sin término, los bosques de
palmeras, el hato de novillos feroces, el caballo, la silla de montar, el cable, la lanza, la querida, el
tigre; la lucha, el desprecio por la muerte, la grandeza de la soledad y de las pasiones primitivas”.
Se puede apreciar que el investigador está describiendo el joropo y el llano, pero
fundamentalmente está dándole identidad llanera al bambuco, a la vez que lo hermana con el
galerón para reforzar mi propuesta de que el tiple y el bambuco se originaron en nuestros Llanos
Orientales.

Este es el bambuco zamba que bailan en San Martín y lo bailan las mocitas con la mano en el
cuadril.

LA TROVA Y EL CONTRAPUNTEO


La trova nació de los cantos que difundieron los caballeros medievales a través de los juglares. Los
ibéricos reciben de los franceses el canto de los juglares hasta 1400, cuando la burguesía toma la
iniciativa cultural, y ya no compone música sino que agrega diferentes textos a las mismas
melodías de: tono azul, tono hipersensible, tono de mono con cola y tono de plata.

En el Llano actual está ocurriendo algo parecido, porque se ponen letras a los golpes viejos como:
guacharaca, gaván, zumbaquezumba, San Rafael, kirpa y los demás. Estos mismos golpes, que
se llamaron también sones, son los del contrapunteo de nuestros copleros o juglares del Llano.

EL CONTRAPUNTEO

Contrapunteo es el canto de reto entre copleros. Coplero es el cantor que improvisa coplas.
Trovadores, troveros y copleros son los intérpretes del canto repentista y tradicional del pueblo.

Coplero # 1
Digame usted cantador
Con todo su entendimiento
como pudiera una vela
alumbrar dos aposentos.

Coplero # 2
Le contesto la pregunta
porque yo tengo talento
si la pongo en la mitad
alumbra afuera y adentro.

Contrapunteos
Por la letra: A. Seis corrío.

Coplero # 1
Cuando estoy contrapunteando
yo no canto por la A
porque hasta un niño de pecho
canta por esa toná.

Yo no sé qué mal tendré,
yo no sé qué mal será,
cuando como se me quita
cuando no como me da.

El gusto de un buen llanero
ya se lo voy a explicá
buen caballo, buena silla,
buena soga pa’ enlazá.

Soy una carreta de hilo
cuando digo a desandá,
soy un código de leyes
en puerta de tribunal.

Tirame la lanza al pecho
pa’ que veas mi agilidad.
En un aposento oscuro
soy una lanza tirá.
A mí no me encuentran punta
cuando me vuelvo a enrollá.
Yo soy como la tonina
que ando por la marejá.

Con el cuero de dos piojos
sabiéndolos tasajiá
hago dos sillas vaqueras
y diez sogas pa enlazá.

Coplero # 2
Eso lo sabe muy bien
el hijo de mi papá
pero cambieme la letra
si es que me quiere encontrá.

La maluquera que tiene
es de hambre y necesidá.
De sólo mirá la carne
se le añoja la quijá.

Pero falta una cosa
pa’ que pueda completá:
Una buena ruana negra
por si le toca toriá.

Para castigar los hombres
hay un código penal.
Pa’ castigar las mujeres
yo nací como el turpial.

Yo soy como el temblador
que tengo electricidá,
no se esconda en el rincón
porque lo voy a lanciá.
Me gusta corré a la vela
por ver la curiara andá.
Me gusta cuando ventea
porque la plaga se va.
El cuchillo que no corta
yo lo pongo de afeitá.
Tan chiquita la navaja
y tan grande la cortá.

Los Pajaritos

Coplero #1
Me dicen la guacharaca
desde que estaba muy niña,
porque me gusta la pera
porque me gusta la piña

Y yo soy el arrocero
porque como mucho arroz
que es comida del llanero
porque así lo quiso Dios.

Y soy la mirla blanca
que canta por la mañana
después que pruebo una dulce
y apetitosa manzana.

Dios como al mico les dió
a los hombres unas manos,
para que puedan comer
aguacates y bananos.

Una niña me decía
que le gusta la ensalada
con tal que tenga lechuga
con huevos en rebanada

El canto del arrendajo
me lo dijo la guacaba
lo sacó del corazón
de la exquisita guayaba

Soy el chico volador
me llaman el colibrí
Chupo néctar de las flores
que se encuentran por ahí.

La Oropéndola soy yo
amiga del rey samuro,
y salgo en semana santa
a c omer mango maduro.

Coplero # 2
Yo soy el mono maicero
porque me gusta el maíz
La arepa es el mejor pan
que se come en el país.

Y yo soy el arrendajo
que canta en los naranjales;
la naranja y el limón
son las frutas celestiales.

Y yo soy el loro real
primo de la guacamaya
y puedo hablar como el hombre
después de comer papaya.

A los niños Dios les dió
lo más lindo que es la boca
para que puedan tomar
lo más rico que es la sopa.

A mí me dicen turpial
porque canto muy bonito.
Mi mamita me da queso
dede que estaba chiquito

Me dicen el tucán blanco
mi plumaje es muy hermoso
es mi fruta preferida
la que nos da el pomarroso.

Soy el cubiro del llano
me dicen el “cristofué”,
y tomo en el desayuno
lechesita con café.

Me llaman el cardenal
y me gusta la patilla
porque tiene el corazón
dulce como la natilla.

Porque mi hermano es gemelo
a mi me dicen morocho;
a los dos nos gusta mucho
la cuajada con topocho.

Soy como los pajaritos
las frutas son mi comida
y me gusta tomar leche
cuando me la dan hervida

Yo soy el sabio murruco
que da clases en la escuela,
por eso como muy bien
tomate con habichuela.
Así termina este canto
de frutas y de animales
y comidas para niños
que en la mesa son formales.

Formas de Contrapunteo

Coplero # 1
De mi tierra me destierran
pues de ladrón tengo fama
dicen que yo le robé
el corazón a una dama.

Si camino tatareto
me dicen que estoy rascao
pero es que tengo la maña
de caminar tongoniao.

Mama el becerrito sute
y el gatico en su rincón
mama el perrito con hambre
y el muchachito llorón.

Coplero # 2
El corazón a una dama
dicen que yo le robé
mentiras que son guayabas
fue que yo me la topé.

Tongoniao yo camino
porque a mi me da la gana
lo aprendí de mi papá
y me lo enseñó mi mama.


Por la terminacIón: I y II, y de pa’lante y de pa’tras,
Llamado también transversal.

I
De la uva sale el vino
vino que a mi me consuela
suela es la del zapato
zapato es cosa muy buena
buena la clara memoria
memoria del que se acuerda
cuerda la de San Francisco
Francisco perdió un marrano

marrano pa’ hacer tamales
tamales pa’ nochebuena
nochebuena y año nuevo
nuevo es lo que yo me pongo
pongo el ojo y allí el plomo
plomos plata, cobre y oro
oro por la mala gente
gente hizo Dios por montón
montón es como bastante
bastante sufre la viuda, etc.

II
De la peña sale el agua
de los páramos el viento
viento para mi canoa
es lo único que yo siento
siento un nudo en la garganta
cuando te espero morena.
Morena garza tranquila
que con el pico se peina
peina el viento los pajales
en las mañanas de enero
enero comienza año
con brisa y sol de verano
verano le dijo a invierno
no me moje los talones
talones llamo el caballo
que no me deja metio,
metio entre las muchachas
es que me encuentro contento.

III
Voy a cantar de pa’lante
y si puedo de pa’trás
y si se me dificulta
canto palante no más.

Yo le sampo a usté una multa
eso sí en todo caso
Porque no soy cantador
que me le vuelva bagazo.

Canto pa’lante no más
si es que se me dificulta
eso si que en todo caso
yo le sampo a usté una multa.

Que me le vuelva bagazo
porque no soy cantador
cómo se le ocurre a usté
si pa’ cantar soy mejor.

Si pa’ cantar soy mejor
cómo se le ocurre a usté
si yo camino montao
cuando usté camina a pie.
Terminación de pa’lante y de pa’tras.
Transversal.

Coplero # 1
Un corazón muy llanero
para la mujer bonita
y una faja con buen rial
lo que el hombre necesita.

Para poder conquistar
una muchacha bonita
suelto mi dolido canto
si mi corazón palpita.

Por qué yo te quiero tanto
muchachita sabanera
tú me quieres a tu modo
yo te quiero a mi manera.

Coplero # 2
Lo que el hombre necesita
una faja con buen rial
y una muchacha bonita
para poder conquistar.

Si mi corazón palpita
suelto mi dolido canto
muchachita sabanera
por qué yo te quiero tanto.


Por la letra AO

Coplero # 1
En el monte soy picure
en la sabana venao,
tengo las cuarenta pintas
del calcaraván rayao.

Con mi pantalón de dril
y mi sombrero ladiao
me parezco a yo solito
repostero y resabiao.

Vaya yjile pa que cosa.
Maraca que voy pelao,
que no soy como los matos
pa caminar empinao.

Coplero # 2
Si camino tatareto
me dicen que estoy rascao
no saben que soy pariente
del gavilán colorao.

Yo si soy muy buena gente
como padrino o ahijao
y para comer gallina
me vuelvo rabipelao.

Echeme la bendición
padrino que soy su ahijao,
el sombrero no me quito
porque usté no me lo ha dao.

El maestro que lo enseñó
lo enseñó mal enseñao
se lamenta mas que el pobre
que quiere vivir echao.

Ya no siento la patada
del burro que la ha dao.
El consuelo que me queda
es mirarlo enjamugao.

En su casa me conocen
y hasta me han recomendao
porque me caigo en lo seco
y me paro en lo mojao
Cante derecho compadre
no me cante atravesao
que lo pongo a dar más vueltas
que cacho en un empedrao.

Por lo manso que es el mono
pa que lo cojan perriao.
Pa qué le pido panela
si nunca tiene melao.

Y llora más que las niguas.
Y puja más que el carrao.
Será porque sólo come
un plato de arroz guisao.

Caballo no bebas agua
porque el agua es pal pescao.
Beba los vientos llaneros
pa que muera reventao.
No se me ponga adelante
por más de que esté rezao
por que coleo a los diablos
como se colea ganao.
LA COPLA

El coplero es el señor del parrando. La copla es el elemento literario que maneja el “poeta” llanero
como una soga de letras para enlazar su inspirada creación.

De todo y por nada hace coplas.

Si vez un llanero triste
fue que lo dejó su amor,
se le murió su caballo
o le ofendieron su honor.

Al cantador de contrapunteo para diferenciarlo del que sólo canta conos y pasajes se le llama
coplero, porque hace coplas, porque improvisa. El coplero es el señor de un parrando.

DIFERENTES COPLAS

Gimiendo con llanto frío
viene del estero el viento
y es como un canto el lamento
que va a perderse en el río.

Llorón era un perro sato
que trabajó para su amo
iba latiendo perdices
pero cogía cachicamo.

Llanero ceño sombrío
cuál es tu padecimiento
si sabes que tu tormento
destroza el corazón mío.

¡Ah! vaquita resbalosa
como pepita de guama
te voy a beber la leche
mañana por la mañana.

Sobre los llanos la palma
sobre la palma los cielos
sobre mi caballo yo
y sobre yo mi sombrero.

Muchos creen que pa’ cantar
es no más que abrí la boca;
hay que poner atención
y salir cuando le toca.

Me’staba mamando gallo
una carniza de alli
que tenía callo en la lengua
de tanto deci que sí.
Yo no le temo a la muerte
ni que la encuentre en la calle
pues sin permiso de Dios
la muerte no mata a nadie.

Yo no le temo a las balas
ni a cuchillo ni a puñales
ni a hombres de vara y media
o de dos varas cabales.

Casanare va creciendo
va bajando palazón
y entre palito y palito
se forma un carameron.

Pongan cuidado mis hijos
en las cosas de la vida
lo bueno se ha de aprender
y lo aprendido se olvida.

El que se casa con fea
tiene el domingo en la casa
y si lo hace con bonita
la misma vaina le pasa.

A ningún amante viejo
le des posada en tu casa
porque es fácil de prender
el carbón que ha sido brasa.

Los ricos son pobres ricos
que no tienen sino plata
en cambio el pobre de yo
gozo con mis alpargatas.

COPLAS TERMINADAS EN “A”

Cuando estoy contrapuntiando
yo no canto por la A
porque hasta un niño de pecho
canta por esa toná.

Yo no sé qué mal tendré
yo no sé qué mal será;
cuando como se me quita
cuando no como me da.

Señores no me conocen
me les voy a presentá
soy José de Torondoy
del Carmen y Trinidá
en lo dulce y remilgón,
me parezco a mi mamá,
en lo amargo y mal pensao
yo soy como mi papá;
y me parezco a los gatos
que ven en la oscuridá;
yo soy como la vihuela
que al que le va a dar le da
y a las muchachas bonitas
me les vuelvo enfermedá.

El gusto de los llaneros
yo se os voy a explicá;
buen caballo, buena silla,
buana soga pa’ enlazá,
y también buena cobija
por si le toca toriá.

Catirita marmoleña
de alazana barretiá
yo soy el arcabadero
que te viene a enamora
pues ya tú no me sorprendes
color, de cautividá.
Así es que se bate’l cobre
y la baraja tallá
así es como yo divierto
la soltera y la casá.

Soy una carreta d’hilo
cuando digo a desandá
soy un código de leyes
en la puerta un tribunal.
Para castigar los hombres
hay un código penal.

Tirame la lanza al pecho
pa que veas mi agilidá,
quen un aposento oscuro
soy una lanza tirá.

Yo soy como el temblador
que tengo electricidá,
es mejor que no se rasque
la piquiña que le da.

Tan pequeña la palabra
pa su gran significá
tan chiquita la navaja
Y tan grande la cortá.

Cuando voy al cementerio
me dan ganas de llorá
al ver en la mala parte
donde vamos a pará,
la carne se vuelve polvo
el alma sale a volá
sentimiento pa’ los hombres
pa’ las mujeres llorá.

Del caballo la carrera
del toro la congolá
de la mujer lo que sea
del hombre no quiero na,
soy amigo de los hombres
por delante y por detrás.

Yo soy un carreto d’hilo
llegándome a desandá,
y tengo más “retajilas”
que una vieja pa’ rezá.

Tengo un hijo en el estudio
lo voy a mandá buscá
pa’ que digan las muchachas
estudiante ven aca.

Cuando me fui de mi pueblo
me lo dijo mi papá
tenga usté mucho cuidado
con las mujeres casá.

Lucerito e’ la mañana,
prestame tu claridá;
para seguirle los pasos
a mi amada que se va.

Me gusta corré a la vela
por ver la curiara andá
me gusta cuando ventea
porque la plaga se va.

Dos cosas hay en el mundo
que no sirven pa’ viajá:
La plata por lo que pesa
y no saberla gastá.

Con el cuero de dos piojos
sabiéndolos tasajiá
se hacen 40 zurrones
y 100 sogas de enlazá.

Cuando me enamora un pobre
me dan ganas de llorá;
porque el corazón me dice
que tendré que remendá.

El barco que no decora
no sirve pa’ navegá.
La mujer que pone peros
no sirve pa parrandiá

Me puse a toriá a un toro,
me soltó la congolá,
el toro estaba en Arauca
y yo estaba aquí no ma.

En una cuarta de tierra
puedo corré y pará.
En la cáscara de huevo
me atrevo a pasá la ma.

Con las alas de un zancudo
me atrevo a canaletiá.
El caballo que no corra
yo lo pongo de coliá;
Al caballo recio e’ boca
se le acorta la barbá,
el cuchillo que no corta
yo lo pongo de afeitá.

Complaciente y cariñoso,
así me crió mi mamá,
aquí caigo, aquí alevanto,
aquí me vuelvo a pará.

Tengo diferentes versos
Con diferente toná.

Tengo versos bien bonitos
pero no pa enamorá.

A mí no me encuentran punta
cuando me vuelvo a enrollá.
Yo soy como la tonina,
que va por la marejá.

Yo soy como el mar de playa,
que anda por la tempestá.
Cuando no me carga brisa,
cargo la vela enroyá.
De solo mirar la carne
se me afloja la quijá
me relincha la barriga
de tanto comer tajá.
EL POEMA

El poema llanero es una obra escrita en versos pareados consonantes o asonantes, y medida
octosílaba, que narra situaciones y sucesos propios del hijo de los Llanos, y abarca todo tema que
pueda dar curso a la inspiración del poeta.

La excepción a la forma descrita del poema criollo o llanero es la décima, que prácticamente ha
desaparecido de la literatura del Llano.

El poema tiene su origen en el romance y éste en los cantares de gesta, como El Mío Cid o La
Canción de Rolando, los que fueron dados a conocer por los juglares al recitarlos de plaza en
plaza, de salón en salón, en la época medieval. Estos poemas cantaban las hazañas de
personajes que con su espada victoriosa iban escribiendo su historia: El Cid Campeador, Carlo
Magno, etc. Los cantares de gestao poemas épicos eran anónimosy muchas veces se componíam
de varias partes, como es el caso del poema del Mío Cid, que consta de tres partes: Destierro del
Mío Cid, Las Bodas de las Hijas del Cid y Afrenta de Corpes.

El poema relata las hazañas y penurias del Sidi de Valencia, don Rodrigo (Ruy) Ruiz de Vivar. Por
tratarse de obra tan importante de nuestro tema se transcribe una de las tres partes. Además se
incluyen las recopilaciones de Arcalina, El Indio Sanoja, La Maravilla, y La Tigra Cebada.

POEMA DEL MIO CID
Cantar Tercero - La Afranta de Corpes
(Fragmento).

Los Infantes deciden afrentar
a las hijas del Cid.
pidamos nuestras mujeres
al buen Cid Campeador;
digamos que las llevamos
a las tierras de Carrión,
para enseñarles las tierras
que sus heredades son.
Saquémoslas de Valencia
del poder del Campeador,
y después, en el camino
haremos nuestro sabor
antes de que nos retraigan
el asunto del león.
Nosotros somos de sangre
de los condes de Carrión
y escarneceremos a
las hijas del Campeador.
Una vez esto acordado
entre ambos, tornan los dos
y haciendo callar a todos,
así don Fernando habló:
¡Dios nuestro Señor os valga,
Mio Cid Campeador!
que plazca a doña Jimena
y primero os plazca a vos,
y a Minaya de Alvar Fañez
y a cuantos en esta son:
Entregadnos vuestras hijas,
que habemos en bendición.
Porque queremos llevarlas
a las tierras de Carrión.
No recelaba la afrenta
Mio Cid Campeador:
Os daré, pues, a mis hijas,
con alguna donación:
Yo por ajuar quiero darles
tres mil marcos de valor
Y mulas y palafrenes
que muy corredores son,
Os daré mis dos espadas
Colada y Tizona son,
y así reciben las hijas
de Mío Cid Campeador.
Mandaron cargar los fardos
los infantes de Carrión.
Entonces ambas hermanas
doña Elvira y doña Sol
se van a hincar de rodillas
ante el Cid Campeador.
Vos nos habéis engendrado,
nuestra madre nos parió
delante de ambos estamos
nuestra señora y señor
y debemos acatar
aquello que mandáis vos.
Abrázalas Mío Cid
y bésalas a las dos.

¿Dónde estás sobrino mío
dónde estás Felez Muñoz?
Que eres primo de mis hijas
de alma y de corazón.
Yo te mando acompañarlas
hasta dentro de Carrión.
Por Molina habéis de ir a
descansar, mándoos yo
y saludad a mi amigo
el buen moro Abengalbón;
Dile que envío a mis hijas
 a las tierras de Carrión.

El moro, cuando lo supo,
se alegró de corazón;
y con alborozo grande
a recibirlos salió.
A las hijas de Mío Cid
sus dones el moro dio
y sendos caballos buenos
a los condes de Carrión.
Ya salían de Ansarera
los infantes de Carrión
caminan de día y de noche
sin reposar nunca, no;

En el Robledo de Corpes
entraban los de Carrión:
En aquel vergel se oía
de la fuente el surtidor
todos cuantos juntos van
allí acamparon mejor.

Mandan cargar las acémilas
los infantes de Carrión
todos se han ido, tan sólo
ellos cuatro solos son.
Bien podéis creerlo, dicen,
doña Elvira y doña Sol,
aquí seréis ultrajadas
en estos montes las dos.
Alli a las dos van quitando
el manto y el pellizón,
y las cinchas en la mano
que duras y fuertes son.
Mucho rogaron las damas
mas de nada les sirvió
rompiéndoles las camisas
y las carnes a las dos,
limpia salía la sangre
sobre el roto ciclatón.
Y en el Robledo de Corpes
quedan por muertas las dos.

Pasaban ya los infantes,
aguijando su espolón.
Por el rastro que dejaron
se volvió Felez Muñoz
hasta encontrar a sus primas
desfallecidas las dos.
Las va consolando y las
infunde nuevo valor
y de prisa en el caballo
que llevaba las montó.

Al que en buena hora nació
el mensaje llegó ya,
Mio Cid el Campeador
a sus hijas va a abrazar
doña Jimena, la madre
¡Dios, cuánto pudo gozar!
¿Dónde estás, Muño Gustioz
mi buen vasallo de pro?
Lleva el mensaje a Castilla
a su rey, que es mi señor,
del deshonor que me han hecho
los infantes de Carrión.
Muño Gustioz, muy de prisa,
hacia Castilla marchó;
al rey don Alfonso VI
allá en Sahagún lo encontró
delante del soberano
sus dos rodillas hincó:
Merced rey de tantos reyes
que os aclaman por señor
por mí los pies y las manos
os besa el campeador
casasteis vos a tus hijas
con infantes de Carrión
y en el Robledo de Corpes
las dejaron a las dos
y por eso os pide, rey,
como vasallo a señor
que a las vistas hagáis ir
a los condes de Carrión.

Decidle al Campeador
Mio Cid el bienhadado
que de aquí a siete semanas
se prepare con vasallos
para venir a Toledo,
esto le doy yo de plazo.

El rey don Alfonso VI
a Toledo se va a entrar,
Mío Cid Rodrigo Díaz
en San Sentando se está.
En tanto, Minaya, igual
que los buenos que alli están
estaban ya preparados
cuando el día fue a apuntar.
Entonces el rey Alfonso
le dijo al Campeador:
Sea esta lid celebrada
en donde mandaréis vos.
Mío Cid a los que habían
de lidiar aconsejó:
Estad libres en el campo
como cumple al buen varón
y que lleguen buenas nuevas
allá a Valencia, de vos.

¡Vencido está ya en el campo
este combate acabó!
Dijeron los jueces, esto
lo hemos oído los dos.
Mandó despejar el campo
don Alfonso el de León
las anuas que allí quedaron
para sí el rey las tomó.
Declarados vencedores
se van los del campeador.
Vencieron en esta lid
gracias a Dios creador.
Envilecidos quedaron
los infantes de Carrión.

Grandes son los alborozos
en Valencia la mayor
porque victoriosos fueron
los del Cid Campeador.
Gracias al rey de los cielos
mis hijas vengadas son
ahora si que tendrán libres,
sus herencias de Carrión.

Ya comenzaron los tratos
con Navarra y Aragón
y celebraron su punta
con Alfonso el de León.
Hicieron sus casamientos
doña Elvira y doña Sol
si los de antes buenos fueron
estos aún lo son mejor.
Con mayor honra las casa
que otro tiempo las casó.
Ved cómo aumenta la honra
del que en buena hora nació.
Dejó este siglo Mío Cid,
que fue en Valencia señor
día de Pentecostés
de Cristo alcance el perdón.
Así hagamos nosotros
el justo y el pecador.
Esas fueron las hazañas
del Mío Cid Campeador
en llegando a este lugar
se termina esta canción.
ARCALINA

Arcalina, Arcalina,
cara de rosa y clavel,
mañana parto pa Francia,
dime, mujer, ¿qué queréis?

Si viereis a mi marido
mis saludes me le des

No conozco a su marido;
dígame las señas dél.

Mi marido es chiquitico,
bien vestido a lo francés;
anda en un caballo bayo,
elegante y muy cortés.

Arcalina, Arcalina,
cara de rosa y clavel:
Por las señas que me has dado
tu marido muerto es
en una casa de juego
lo mató Lucas francés
y en el testamento manda
que me case con usted.

Tres años lo he esperado,
tres años lo esperaré,
si a los tres años no viene,
a monja me meteré:
Las tres hijas que dé’l tengo,
esas las repartiré
una daré a doña Nana,
la otra a doña Isabel;
la más pequeña la dejo
para recordarme dél.

Calla, calla mi Arcalina,
cara de rosa y clavel,
todas tres son hijas mías
y tú mi honrada mujer.


EL INDIO SANOJA
(Recopilacion en Tame)

Yo soy el indio Sanoja
que vengo de la arenosa
y camino con la luna
por esta sabana hermosa;
yo pasé por Santa Rita
Pidiéndole a Santa Rosa
me depare una muchacha
simpática y buenamosa
que con la pierna abultada
y la piel como la rosa,
y los pechos paraítos
como pepa e’pomarrosa.
Y si la encontrare así
la tomaré por esposa.

Si los padres no convienen
por encima del demonio
buscamos un sacerdote
y hacemos el matrimonio.

Me la llevo al punapuna
donde tengo mi casita
donde tengo mi curiara
se la tengo arregladita
con chinchorro de cumare
de cabuya bien finita
y los dos guindaderitos
de cabuya corridita.

LA MARAVILLA

Yo vide una maravilla
que nunca la había mirao
vide un indio con guayuco
en un picure montao.

con la maleta en el anca
y su machete terciao
que no era cualquier machete
era un machete platiao.

Se fue al hato Santa Rita
onde había rodeo parao,
y como hombre de malicia
se quedó abierto pa un lao.

En esto le salió un toro
pelícano sarpiquiao
que en un ya tuvo en el lomo
su caballo requemao.

Le metió una coliada
que retumbó en Curasao
quebrándole una paleta
dejándolo mancornao.

Le gritó el dueño del hato
no me maltrate el ganao
y el indio le respondió:
Es que estoy acostumbrao
a montar buenos caballos
y a coliar cualquier ganao;
y que si un toro me mata
no me entierren en sagrao,
que me entierren en un sitio
onde no pise ganao,
y que pongan un letrero
onde diga que el finao
no murió de calenturas
ni de puntá de costao,
murió puel cacho de un toro
que es un mal desesperao.

EL                                                                                       CORRIO


Del romance español nació el corrío (o corrido) y generalmente relata un suceso del llano o se
refiere a una situación de la región. Se afirma que antes se llamó galerón. El llanero canta los
textos y hoy se admite el como como canción, con la diferencia con el pasaje que en el primero, la
música es del folclor y en el segundo, tanto la letra como la música son de autor conocido. Se
cuenta que cuando llegaron los soldados llaneros a Socha, Boyacá, en la Campaña Libertadora,
luego de recuperase de la agotadora jornada del paso de Paya y Pisba, “tocaron sus tiples y
cantaron galerones”.

Ahora al canto de corríos se le dice “canto recio”.

Corrío es el poema rústico que interpreta el cantor de voz recia. Antiguamente se le dijo galerón.
Hoy se le dice canto recio a su interpretación vocal. La música generalmente es la de los golpes
gaván, guacharaca, quirpa, zumbaquezumba, carnaval, merecure, San Rafael, seis corno, seis por
derecho, seis por numeración y numerao.

SANGRE LLANERA

La siguiente es la versión araucana de este romance que se Cantaba por golpe de
zumbaquezumba.

Cantando un zumbaquezumba
fue que yo me enamoré
Y si lo vuelvo a cantar
me enamoraré otra vez.

Una , dos, tres, cuatro, cinco,
seis, siete, ocho, nueve, diez,
y cuatro que son catorce
y dos que son dieciséis
dígame usted camarita
lo que le puedo aprender.

Dígame usted compañero
cantando un zumbaquezumba
lo que le puedo aprender
cuántos pelos tiene un mico
acabado de nacer
¿y cuántas coyunturas tiene
la culebra macaurel?

La pregunta que usted me hace
se la voy a responder:
El mico tiene dos pelos
que no se le pueden ver,
la chiquita tiene treinta
y la grande treinta y seis.

Mañana me voy pa’ Francia
¿qué se le ofrece a usted?
ya me le pongo a la orden
mándeme sin interés
cantando un zumbaquezumba
mándeme sin interés.
Saludes a mi mario
por si se encuentra con él
que siete años lo he esperado
y siete lo esperaré
y si a los siete no viene
de monja me meteré.

Su mano no lo conozco
ni tampoco sé quién es
diga señora siquiera
en dónde lo encontraré
cantando un zumbaquezumba
en dónde lo encontraré.

El es bajito de cuerpo
¡ay! de cuerpo,
y de habla muy cortés
monta en un caballo blanco
caballo muy palomés
en una silla vaquera
hecha de cuero de res.

Por las señas que me da
cantando un zumbaquezumba
su marido muerto es
en una mesa de dado
quique lo mató un francés.

Qué desconsuelo señor
¡ay! señor
yo de esto me moriré
con mis hijos huerfanitos
yo no sé que voy a hacer.

Si se casa usted conmigo
cantando un zumbaquezumba
de padre les serviré
y no será ustá más viuda
ni soltero yo seré.

Con usted yo si me caso
cantando un zumbaquezumba
y una condición pondré
que no juegue más los dados
o viuda seré otra vez,
cantando un zumbaquezumba
o viuda seré otra vez.

BRONCA Y PELEA

Recogido por el padre Savio
Libro Corridos y Coplas.

El veinticuatro a la noche
en Trinidad me encontraba.
Don Pedro Manuel García
me decia estas palabras:
Modesto, si usted es mi amigo,
no se vaya a la parranda.
mira que tiran con plomo
al forastero que hallan.

Yo me llevo de la cuenta,
yo si voy a la parranda;
que un zambazo como yo
se muere por su palabra.

A las nueve de la noche
me encontraba en la jarana.
La concha de arpa, negra
como que estaba enlutada.
Negros tiples y bandolas,
y negros los de la casa
y negros los que llegaban,
y negro también era
el negro Modesto Laya.
De la una pa las dos
se prende la gran pavana.
Golpes iban y venían
como quien pega con gana.

LA SAMPABLERA

Un veintiséis de diciembre
en soledad m’encontraba
los amigos me llamaron
porque decían que cantaba.

A las cuatro de la tarde
me embarqué en una curiara.
A las nueve de la noche
estaba yo en Panapara,
cantando un zumbaquezumba
al pie de una árpa tramada
que negras eran sus cuerdas
y negro el que las tocaba
y negro era el maraquero,
negra la tinaja de agua,
y negra la concurrencia
como el agua que brindaban.

Salite deste parrando
me dijo un Modesto Ayala
porque aquí hay mucha envidia
y la gente es muy mala
al forastero que ven
le tiran con jierro y bala.

La contesta que le di
yo muero por mi palabra
cargo cuatro compañeros
que son como cuatro balas.
Y así vide un general
que amandobles me tiraba
y yo con mi palitroque
por Dios que me desquitaba.

Salgan a bailar muchachas
que la música las llama
y el moreno que les canta
se les va por la mañana.

Quedate y dormis conmigo
me dijo una valenciana
quedate y dormimos juntos
y te vas por la mañana.
Las muchachas no me quieren
Porque no les da la gana
Porque no soy militar
ni administrador de aduana.
EL PASAJE


Es el nombre de la canción llanera, como Carmentea.
CARMENTEA
(Pasaje o Joropo canción)
Autor: Miguel Angel Martín

I

Cantar del Llano,
cantar de brisas del río
ay Carmentea, tu corazón será mío.
Si te esquivas de mis labios,
si te alejas de mi vida
comprende que de este amor
siempre eres correspondida.

II

Ay Carmentea cuando estés bajo la luna,
recuerda quien te quiere como a ninguna.
Y si en tus noches de desvelo,
al gallo escuchas cantar, recuérdalo,
Carmentea, que hiciste mi alma llorar.

III

Ojazos negros
que matan cuando me miras,
ay Carmentea,
mi pecho por ti suspira.
Tu cuerpo de palma real,
tus labios de corocora,
y ese cabello de noche,
del que mi alma se enamona.



INSTRUMENTOS


Fueron los misioneros jesuitas quienes se preocuparon porque los indígenas tuvieran instrumentos
musicales. La cítara hispánica, llamada luego guitarra, fue el instrumento que se quedó entre
nosotros y originó el tiple (que en el Llano tomó el nombre de guitarro), al nacer como copia de la
guitarra. Hasta 1950, los sálivas y otros nativos conservaron el tiple de cuatro cuerdas, como
originalmente era la guitarra. Guitarro se le dijo al tiple grande de doce cuerdas.

La guitarra o guitarra llanera, de la cual venimos hablando, en Venezuela se llamó cuatro, nombre
con que ahora conocemos este instrumento.

También los jesuitas nos trajeron el arpa que nuevamente ha florecido en nuestros llanos. El
bandolín es una copia de la mandolina traída por italianos a Arauca al finalizar el siglo pasado. La
bandola llanera o de cuatro cuerdas entró por el río Meta y se entronizó en Casanare. El bandolón
es un requinto afinado como la guitarra española en sus primeros órdenes. El furruco viene de la
zambomba. Las maracas son nativas y se afirma que los indios tupíes le dieron el nombre. En los
Llanos se encontró este instrumento en el grupo de los aruacas del Orinoco. En los grupos
musicales llaneros se acostumbra que el maraquero no tome asiento al ejecutar el instrumento.

Oficio de maraquero
oficio pa’ condenao
que los músicos se sientan
y el maraquero parao.




             Alvaro Salamanca -
                                                  Centro Cultural lanero
             Bandolinista




                                  Sáliva - Tiple guagibero - 1850
Históricamente se reconoce que desde el siglo XII a.c. se encontraban en comunidades asirias,
instrumentos de cuerda originados en el arco de cazador como el arpa.

La presencia de la "guitarra" en España, se ha comprobado desde 1490. En la Catedral de Avila se
encuentra un ángel tallado en madera que tiene un instrumento de cuerda pequeño en forma de 8,
y que tiene sólo 4 cuardas (órdenes). A propósito, recordemos que los romanos antes de nuestra
era llegaron a Vandalucía o tierra de los vándalos (hoy Andalucía), con un instrumento llamado
citara romana y que posteriormente se llamó cítara hispánica. Este instrumento lo trajeron luego
los moros y tenía los nombres de guiterna y guitarra. Al llano colombiano lo trajeron los jesuítas en
1624, con el nombre de guitarra, y conservaba el mismo tamaño y la misma forma e igual número
de cuerdas y órdenes.

El laúd y la vihuela pudieron originar la guitarra; el primero aportaría cantidad de órdenes —
cuatro— una cuerda en cada órden; la vihuela aportaría la forma de 8 en la caja armónica, el fondo
plano y el mástil recto que remata en el clavijero de ángulo ligero.

La vihuela originó la mandolina italiana que a su vez dió origen al bandolín araucano (que está
entrando en desuso por la presencia del arpa).

Con los encomenderos y jesuitas, se adelantó definitivamente el mestizaje racial y cultural;
aprendieron los indios a cultivar la tierra, a manejar la fragua; se hicieron jinetes de caballos, y
también aprendieron la ejecución de instrumentos musicales. A si llegaron a la llanura: el Arpa y la
Guitarra.



EL BAILE


El baile de los llaneros es de parejas independientes que no se separan, sino en dos casos: al
bailar la Vaca o Toriao, y al bailar el Araguato. Con la Vaca, se hace un remedo de toreo, cuando
la mujer embiste a su pareja; en el Araguato, los bailarines se rascan las costillas, remedando a los
monos "Araguatos".

Tres son los pasos fundamentales del joropo, sobre los cuales los bailadores improvisan muchos
más: Valsiao, para comenzar y salir de los otros pasos; zapatiao, cuando el bailadorgolpea el piso
con los pies: y escobillao, la forma de adelantar un pie primero y luego el otro, como raspando el
piso. Característica del joropo es que se dan muchas y rápidas vueltas. La mujer no zapateaba,
sino que valseando seguía a su compañero en cada paso; pero ahora hace un zapateo sencillo
cuando lleva zapatos.
“El que tiene rial y medio
baila pa’lante y pa’tras;
el que tiene sólo medio
baila pa’lante no más”.



EL COLEO O TOROS COLEADOS


El coleo es el deporte de los llaneros, que nació en la faena de marcación de terneros en el cornal.
Dos vaqueros hacen pareja: uno enlaza, mientras el otro toma la cola del animalito y lo tumba o
colea.

El que enlazó trae luego el hierro al rojo y marca el ternero. Este trabajo se llama la hierra, y se
efectúa cada seis meses, en noviembre y en mayo.

Más adelante el coleo se extendió a la sabana, cuando se colea desde el caballo para detener la
res arisca que huye del rodeo. Posteriormente se llevó el coleo a las calles de los pueblos durante
las fiestas patronales. Cercadas las bocacalles con guadua y construidos unos sencillos palcos, se
soltaban diez o más toros salvajes que eran coleados, procurando cada coleador tumbar el suyo
frente al palco de la mujer de su afecto. Las muchachas ponían cintas de colores en los brazos del
coleador que les brindara un toro. Finalmente se construyen mangas o pistas de trescientos metros
de largo por doce de ancho y tres de alto, con corrales o cosos en cada esquina. La manga se
divide en cuatro zonas. La zona de preparación se cuenta a partir de la salida del coso, y tiene
cincuenta metros. Quien tumbe el toro en esta zona tiene el mayor puntaje que se da en la
premiación. Las siguientes zonas de cien metros cada una se destinan propiamente para colear, y
el puntaje para la coleada decrece en la medida que se tumbe el toro en los primeros cien metros o
después de estos. La última zona no es para colear, y se sanciona a quien tumbe el toro allí. Se
llama zona muerta y tiene cincuenta metros. Fiestas en un pueblo llanero sin coleo no son fiestas.
FIESTAS PATRONALES, LA NEGRERA, EL PALOTEO


Las festividades de los pueblos llaneros han girado en torno a un patrono de origen divino: Santa
Bárbara, en Arauca; la Virgen de la Asunción, en Tame, la Virgen de la Candelaria, Orocué. La
programación contempla actos religiosos que dan paso al jolgorio de alborada, riñas de gallos,
carreras de caballos, coleo y parrandos.

El calendario recoge las fiestas de Arauca en la primera semana de diciembre; en Tame, el 15 de
agosto; en Maní, Casanare, el 6 de enero; San Martín, Meta, 11 de noviembre; Puerto López,
Meta, el 28 de diciembre.

En la actualidad las procesiones han sido remplazadas en su mayoría por el desfile de carrozas de
“reinas” y las fiestas se denominan reinados.

OTRAS FESTIVIDADES:

Enero.
-Festival del Retorno, Torneo Nacional de Música Llanera y de Toros coleados (Acacias, Meta).

-Festival y Reinado Nacional del Arroz (Aguazul, Casanare).

-Peregrinación a la Virgen de Manare (Paz de Ariporo, Casanare).

Febrero.
- Fiestas de la Virgen de la Candelaria (Orocué, Casanare).

-Festival de la Sabana - Fiestas de la Candelaria (Villanueva, Casanare).

-Torneo Internacional del Corrido Llanero (Puerto Carreño, Vichada).

—Fiestas de la Candelaria (Caracol, Arauca).

-Festival del Furruco (San Luis de Palenque, Casanare).

Marzo.
- Festival del Rodeo (Tauramena, Casanare).

-Festival y Reinado Internacional de la Canción Llanera (Villavicencio, Meta).

-Festival Folclórico del Canto Sabanero (Cravo Norte, Arauca).

-Festival Folclórico de la Bola e’fuego (Vereda Cabuyare, Arauca).

-Ferias y Fiestas de Santa Rosalia.

-Festival del Curito (Primavera, Vichada).

Abril.
- Festival Internacional de Música Llanera “Arpa de Oro” (Saravena, Arauca).

-Festival "El Centauro de Oro", Colegio General Santander (Arauca, Arauca).
Mayo.
- Festival del Samuro Blanco (Feliciano, Arauca).

-Festival de la Cachama (Puerto Gaitán, Meta).

Junio.
-Fiestas de Paratebueno (Paratebueno, Cundinamarca).

Julio.
-Festival Internacional del Cacho (Cumaral, Meta).

-Talento Sanmartinero (San Martín, Meta).

Agosto.
-Las Maporas del Recuerdo, Colegio Nacional Simón Bolívar (Arauca, Arauca).

-Ferias y Fiestas Patronales (Tame, Arauca).

-Ferias de San Lorenzo (Arauquita, Arauca).

Septiembre.
-Festival “San Pascual y San Pascualito Bailón”, Reinado de Música Llanera del “Centro Cultural
Llanero” (Santa Fe de Bogotá).

Octubre.
- Festival Estudiantil “La Luciérnaga”, Colegio Francisco José de Caldas (Arauca, Arauca).

Noviembre.
-Festival Nacional de Colonias (Guamal, Meta).

-Festival Internacional Folclórico y Turístico del Llano. Cuadrillas de San Martín (San Martín, Meta).

-Festival Alma Sabanera (Aguazúl, Casanare)

Diciembre.
- Festival del Rescate del Canto Sabanero (Arauca, Arauca).

-Festival Araucano de la Frontera. Torneo y Reinado Internacional del Joropo. Fiestas de Santa
Bárbara de Arauca (Arauca, Arauca).

-Festival de Música Llanera “Cimarrón de Oro” (Yopal, Casanare).

—Fiestas de Santa Bárbara o Agua Verde (Puerto Carreño, Vichada).

—Festival de Villavicencio (Villavicencio, Meta).


LA NEGRERA

A partir del 8 de diciembre, en Arauquita, departamento de Arauca, se da inicio al “tiempo de
negreras”. Se llaman así estas reuniones comunales porque sus integrantes se tiznan las partes
visibles del cuerpo y llevan vestidos que recuerdan a la vieja España. Con banderas que los
distinguen de otras negreras, salen los negros caracterizando reyes españoles o moros, lo mismo
que las reinas, duquesas y demás cortesanos. Desde las seis de la tarde hasta la media noche,
cantan y bailan al son binario de tambora, charrasca, furruco, flauta y cuatro. Recorren las calles
principales visitando los almacenes y las casas de las familias acaudaladas que los aprovisionan
de algún dinero, comestibles y licor. A las doce el grupo se disuelve, porque en la mañana hay que
volver al trabajo:

Permiso señores
me voy a acostá,
porque en la mañana
voy a trabajá.

Esta tradición viene de Venezuela, y recuerda los cabildos de los carnavales.. Termina el tiempo de
negreras, el día de los libertos, dos de febrero, fiesta de la Virgen de la Candelaria.


DEL PALOTEO O JUEGO DE LOS PALOS

Es representación de teatro callejero, de la ciudad de Arauca, por la época de sus fiestas
patronales, en la primera semana de diciembre. Dos séquitos se enfrentan comandados por sus
respectivos reyes, uno español y el otro indígena. Armados de espadas de madera y vestidos con
sus trajes de la época, van por las calles en desfile carnavalesco hasta la plaza mayor, donde se
detienen para hacer la primera parada. El rey español es Valencey, y el rey aborigen es
Moctezuma; un bufón alegra el espectáculo y los músicos enmarcan los parlamentos de los
vasallos, con melodías interpretadas por un bandolín armonizadas con la guitarra llanera. Las
maracas completan el terceto instrumental. La obra involucra elementos que dan un toque
abigarrado al contenido, como: rey español, rey indio, Inglaterra, Moctezuma, Valencey, Gualestoc,
Méjico, bufón y espadas para los dos bandos.

" Toni, toni, toni,
toni, toco tin,
el rey coronado
de rosa y jazmín”.

El argumento se basa en el desplazamiento de los emisarios del rey español que ha venido a
pedirle a Moctezuma que se rinda y sea su vasallo, a lo que voluntariamente no accede el
indígena; pero luego de varios combates, por intermedio de la reina india, el rey mejicano se rinde.

LAS CUADRILLAS DE SAN MARTIN


En 1735, el padre Gabino Gamboa, párroco de la histórica ciudad de San Martín, Meta, creó el
torneo ecuestre denominado Cuadrillas de San Martín, para festejar a la llanera el año que
terminaba y el año que comenzaba. Cuatro cuadrillas, de doce jinetes cada una, representan a
guahibos, negros (cachaceros), árabes (moros) y blancos (galanes). En la Plaza de Cuadrillas,
luego de la procesión que coloca en su altar al santo Patrono y el permiso que concede el alcalde,
se da comienzo a los diez juegos: guerrilla, saludo, oes, peine, medias plazas, caracol, alcancías,
culebra, paseo y despedida. Sobre el último juego se levantan los voladores que estallan en el
cielo, cada 11 de noviembre y la música llanera se adueña de la ciudad más antigua de los Llanos
Orientales, fundada por Juan de Avellaneda en 1555.
                                       Cuadrillero




                                  VOCABULARIO DEL LLANERO


                                                -A-

Abejón: Arbol de madera dura-especie de abeja.

Acecio: Jadeo.

Acerar: Cortar la corteza del árbol a manera de cinturón para que se muera.

Achicar: Atar un animal pegado a un palo. Sacar el agua de la canoa.

Achiote: Arbol de cuyo fruto se hace condimento para la comida. Colorante. Onoto.

Acomodar: Amarrar la bestia para que pueda pastar.

Adulante: Adulador.

Agalludo: Codicioso.

Aguachinarse: Volverse insípidas las frutas.

Aguajai:     Pequeña corriente de agua entre los arbustos.

Aguaje: Estela que dejan algunos peces al nadar o troncos sumergidos.

Ajilaíto: Encaminado. Que sigue la pista.

Ajito:     Ahito. Muy lleno.

Alabancioso: Quien se florea. Jactancioso.

Alcachurete: Entrometido
Alcaraván: Ave vigilante (con su grito delata al enemigo).

Almú: Medida. Cuarenta kilos.

Alpargatas: Rústica zapatilla de suela e hilo. Cotizas.

Altivo: Orgulloso. Con señorío. Salvaje.

Alunao: Hinchazón de la barriga de las bestias. Enfermo. Hinchado.

Amadrinar: Andar juntos. Acompañar con otro jinete a quien monta un caballo que se
está amansando.

Amorochao: Pegado a otro.

Ampolletero: Persona que sabe poner inyecciones.

Andón: Caballo de paso suave (dos y dos).

Anime: Arbol resinoso. La resma se emplea como parche para la neuralgias. También
se toma agua de esta resina para aliviar la flatulencia.

Apaliar: Forma de cazar galápagas en los esteros, al golpear varias personas con varas la
superficie del agua para asustarlas.

Apechugao:     Costipado. Pechuguera. Abrazado.

Aperar:   Poner los aperos. Ensillar. Enjalmar.

Apersogar: Amarrar por el pescuezo dos animales muy juntos. Enyugar.

Apiarse: Bajar del caballo.

Apoyar: Llenarse de leche la ubre de la vaca.

Araguato: Mono colorado y aullador. Carmelita.

Arganas: Jamuga.

Arrasarse: Batirse. Hacerse a un lado bruscamente para esquivar algo.

Arrebiatar: Atar a la cola de una cabalgadura.

Arrebiate: Apéndice. Algo que se agrega inoportunamente, por ejemplo: Esa muchacha tiene su
arrebiate (un hijo,un novio, un hermano).

Arrendajo: Ave canora de vistoso plumaje negro yamarillo.

Aruco: Ave de gran tamaño. Arauco.

Asadura: Hígado de la res. Visceras.

Asoleadura: Enfermedad en las bestias causada por mucho sol.
Aspaviento: Algaravía.

Asutao: Raquítico. Enfermizo. Niño desnutrido.

Atajo: Manada de caballares de cría.

Atarantao: Asustado. Balbuciente.

Atarcado: Atorado.

Atascadal:    Atolladero.

Ateriyao: Insolado.

Atoyadero: Lugar pantanoso.


-B-

Babilla:   De la familia de los cocodrilos, cachirre. Baba.

Bachaco: Hormiga arriera. Dañino.

Badea: Fruta. Parcha.

Bajíos:    Bajos.

Bajo: Parte de la sabana que se inunda.

Bambarriao: Joropazo.

Banco: Parte de la sabana que no se inunda.

Banda: Barranco (el río está de banda a banda).

Banqueta: Parte alta de la sabana de poca extensión.

Baquía: Destreza. Habilidad.

Baquiano: Conocedor de la región. Guja.

Baradero: Parte seca de los ríos.

Barajuste: Estampida.

Barbada: Cadenita del freno que asegura por debajo de la quijada.

Barbilla: Bagre pequeño.

Barcino: Color barroso jaspeado de carmelita o negro.

Barotal: Rastrojo.
Barquiniar: Brincar. Saltar tratando de soltarse.

Barretiao: Color de animal. Jaspeado.

Barroso: De color blanco o crema. Referente a vacunos.

Batata: Tubérculo.

Baticola: Parte de la silla que va a la cola del animal.

Bayetón: Ruana grande de color rojo por un lado y azul por el otro.

Bebedizo: Brebaje embrujado. Brujería. Bebida para causar daño.

Becerrero: Lucero que antecede la salida del sol. Muchacho que ayuda a ordeñar.

Bichuriaco: Animalejo.

Bofe: Pulmón.

Boleburro: Bobo. Tonto. Pendejo.

Boro:     Plantas acuáticas de los esteros. Bora.

Boroboro: Habladuría. Bullicio. Algaravía.

Borsalino: Sombrero fino de alas anchas.

Bosta: Boñiga de res.

Botalón: Poste del centro del corral. Horqueta.

Botano: Surrón. Bobalicón.

Botuto:     Flauta muy grande de los indios salivas. Fotuto. Fatuto.

Boya: Calabazo del que pende un anzuelo para pescar.

Bravío: Invierno muy fuerte.
Epoca muy dura. Fuerte. Montaña bravía, no pisada por el hombre.

Brisote: Viento fuerte.

Broche: Puerta de alambre.

Brusca: Planta medicinal.

Budare: Budar. Artefacto para asar alimentos.

Bucare: Arbol.

Bujio: Ave nocturna.

Búlico: De color pajizo.
Burrero: Caballo que se cruza con las burras. Homosexual.

Burriar: Producir ruido como el aleteo. Abundar.

Burriao: Mucho.


-C-

Cabalgadura: Bestia mansa.

Caballiciar: Acción de recorrer las sabanas-Sabanear.

Cabrestero: Persona que orienta una manada.

Cabullera: Cordeles que rematan la hamaca o chinchorro.

Cachapiar: Alterar la marca original del ganado.

Cachera: Artefacto de cuero y rejo para atar la res por los cachos.

Cachicama: Avispa cuyo nido tiene la forma del cachicamo.

Cachicamero: Persona que caza cachicamos. Campesino sabanero. Músico campesino.

Cahicamo: Armadillo. Gurre

Cachirre: Babilla.

Cacho: Cuerno utilizado para beber agua. Cuento.

Cadillos: Semillas que se pegan al vestido.

Cagaleriar: Forma de llevar la soga en el caballo.

Cagarruta: Estiércol de venado, chiguiro, etc.

Caimito: Arbol frutal.

Cajaro: Pez de cuero.

Cajeta: Cajita metálica para guardar chimó o las cerillas.

Cajón de Sabana: Area de terreno de un sitio determinado.

Calentura: Fiebre.

Calostros: Leche de vaca recién parida.

Calseta: Sabana pequeña rodeada de monte.

Cámara: Palabra que denota amistad. Compañero.
Camazo: Calabaza.

Cambur, cambure: Banano.

Cambuyón: Depósito de cereales.

Carne: Piojo de la gallina.

Campechana: Hamaca hecha con el cuero de la res, cortado en tiras. Sillón de cuero.

Canagüey: Blanco jaspeado de amarillo oscuro. Gallo canaguey.

Candelero: Arbol.

Caney: Vivienda grande. Enramada grande.

Cangrina: Gangrena.

Cañada: Caño de arena que generalmente se comunica con un río.

Cano: Animal cuyo pelo es mitad blanco y mitad de otro color: como rosado o negro.

Cañengo: Desnutrido. Raquítico.

Cañizo: División hecha con pedazos de palma abierta.

Capachos: Maracas.

Capellada: Tejido con que se hace la alpargata.

Caporaliar: Tener ascendiente sobre otra persona.

Capotera: Maletera.

Capullo: Cuero que forra el chiche del caballo. Viril del caballo.

Capuza: Flecha.

Caracolear: Galope corto con saltos intercalados que hace el caballo.

Carama: Montón de palos que el río deposita en una vuelta.

Caraña:    Resina del caraño. Dinero.

Carapacho: Esqueleto. Restos de un animal. Ahuyama rellena. Galápago relleno.

Carasucia: Loro pequeño.

Carato: Bebida de guanábana.

Caratoso: Quien tiene carate.

Carchoso: Con carchas. Sucio.
Careto: Animal con la cara manchada.

Cargada: Preñada.

Caribe: Piraña.

Caricare: Gavilán. Pico rosao.

Caripeto: Caballo con manchas blancas en la cabeza. Pinto.

Carraco: Caricare.

Carrao: Garcita.

Carretero: Pato silvestre.

Carrizo: Planta gramínea que crece en las orillas de los ríos. Planta de los ríos. Exclamación.

Caruto: Arbol sabanero.

Casabe: Torta hecha con harina de yuca.

Cascabelito: Loro pequeño. Periquito.

Catire: De piel blanca y de ojos claros.Blanco.

Ceje: Palma de cuyo fruto se extrae un aceite muy estimado. Seje.

Cenizo: Topocho de color gris. Arbol ornamental.

Cerda: Pelo de la cola de los caballos.

Cerdero: Que levanta la cola. Alegre.

Cerrero: Salvaje. Arisco. Sin dulce.

Cervatana: Tubo vegetal utilizado por los indios para lanzar dardos. Utilizados especialmente
para cazar aves.

Cimarrón: Salvaje.

Cinaruco: Arbol. Rio.

Clin: Crin. Pelo del pescuezo del caballo.

Cobija: Ruana.

Cocha: Ave de plumaje negro que destruye los huevos del arrendajo para dejar los suyos.

Cochambre: Mortecino. Carapacho.

Codillo: Paleta.

Codúa: Ave zancuda.
                                            DICHOS

Alpargata no es zapato ni que le pongan tacón. Mona es mona aunque se vista de seda.

Al pendejo no le aula ni que pesque en nibazón. El tonto nada consigue aunque esté en la
abundancia.

Al que lo mordió culebra cualquier bejuco lo asusta. A quien algo malo le pasó teme que le
vuelva a suceder.

Andar en mocho tubilio. Caminar a pie.

Andar veraneando. No tener trabajo.

Aquí hay tábano cuando llueve y cuando escampa jején. Cuando no hay una, hay otra
dificultad.

A rascarse donde se rascó el verraco. Váyase a otra parte.

Así es que se mece un niño pa que se duerma ligero. Así es que se deben hacer las cosas, con
severidad.

Acabao puel fisto como escopeta vieja. Enfermo por mujeriego.

Como los pescados entre dos aguas. Que no está aquí ni allá.

Al perro que no conozcas no le cojas el rabo. A quien no se conoce se debe tratar con
prudencia.

A rascarse que llegó la picazón. A divertirse porque son fiestas.

Al pobre y al feo todo se le va en deseo. Nunca se les dan las cosas que desean.

Ajilao como bachaco en mudanza. Hacer el trabajo rápidamente, con diligencia.

Así ta maría de un pecho. Me pasa lo mismo que a Ud.

Bastimento del perro. No tener que llevar de avio.

Besar la mano. Manifestar respeto a sus mayores.

Borracho con plata no estorba. Quien tiene poder puede abusar.

Borracho no escupe lejos ni burro sube a balcón. El inculto quedará en su medio.

Brincando más que un mono en bachaquero. Pasando dificultades.

Burro amarrao leña segura. Hay que ser previsivo.

Bueno es culantro peno no tanto. No hay que abusar.
Cada loro en su estaca. Cada quien en su puesto.

Como picao de culebra. Malgeniado, molesto.

Con la mujer del pendejo se mantiene el avispón. El vivo vive de los demas.

Como matapalo en palma. Muy abrazado

Con un ojo pelao y el otro lleno de melao. Hay que sonreir pero con desconfianza.

Con ese humo no se coge matajea. Trabajando así no terminará su trabajo.

Cuando el pendejo se alegra alguna vaina le pasa. Al pobre no le faltan problemas.

Cuando el plátano se pela la cáscara queda floja. El que hizo algo malo, lo volverá a hacer.

Con aguacero ventiao no hay araguato que duerma. Con muchas dificultades no se puede estar
tranquilo.

Cuando hay santos nuevos, los viejos no hacen milagros. La gente acoge al que en el
momento tiene poder.

Cochino ajeno no jiede a verraco. A caballo regalao no se le mira el colmillo. Con tal que no sea
de uno, la cosa es buena.

Cuando no muerde patea. Siempre está de malhumor.

Cuando la rana eche pelo y el lagartijo copete. Nunca

Cuando diga que el burro es negro no le busque pelos blancos. Si digo que es así, créalo.

Como guabina flechada. Muy afanado.

Cargar a cola alta. Andar apurando a los demás.

Con pelos y señales. Muy claro.

Coma avispa que el cigarrón es veneno. Despiértese. No se duerma.

Conmigo los tiros son al pecho. Conmigo las cosas son serias.

Como quien se quita avispas del nabo. Con mucha diligencia. Rápido.

Como guajibo sin puya. Muy triste.

Conoce más palos que un mico. Muy conocedor del tema.

Con más concha que un morrocoy. Cínico.

Como cunito en tarraya. Desesperado. Muy afanado.

Como gato en picadero de hueso. Pide demasiado

Donde ponen las garzas. Baquiano.
Después del ojo afuera sólo queda el hueco. Hay que ser real.

Da más vueltas que un perro pa echarse. No define rápido.

Dejó el nido por los coquitos. Se fue por tanto lío.

De culo pal estanco. De mal en peor.

De pluma como sombrero de señorita. Con diarrea.

Darle la patada al arpa. Cometer una imprudencia.

Es un parche de caraña. Pegajoso, chicle. Persona cansona.

El que paga el pato. Quien es responsable.

El que come tierra carga su terrón. Al que le gusta algo lo debe tener.

El que mata la culebra coge un palito y lo bota. El que hace algo indebido que lo arregle.

El primer maíz es el de los loros. Lo que hacemos por primera vez nos puede salir mal por
inexperiencia.

Estira más que el cuero de la barriga. Que dá para mucho.

El miedo no sirve pa compañero. No se debe ser tan precavido.

Está como macho de viuda. Descuidado, abandonado.

Echando más travesías que un zorro en el mes de marzo. Con dificultades.

Es un reumatismo pa una vieja. Se pega mucho.

El pueblo lejos y los caballos cansados. Muy difícil.

Está de mirame y no me toqués. Persona muy delicada.

Eso sí es cantar puel pico y resollar por la nariz. Eso si está bien. Muy bien.

El que no tiene quien lo meza saca la pata y se empuja. Hacer las cosas si no tiene quien se las
haga.

El peor perico se come la mejor mazorca. Todo puede ser.

Esas son alegrías de perro capón. Soñar lo imposible. Querer hacer algo superior a nuestras
fuerzas.

El picure trabaja pa la lapa. Hay quien trabaja para el avispado.

Esta vendido por cuca. Comprometido por interés.

Feliz el que muere hinchao porque muere sin arrugas. Consuelo tonto.

Flaco como perro guajibero. En malas condiciones.
Flaco como caballo fiestero. Sin dinero de momento muy flaco.

Guarda pan pa mayo y malojo pal caballo. Ahorra. Hasta los cinco riales. Totalmente.

Hasta donde el guannacuco echó pluma. Hasta la pata. Totalmente.

Hombre flojo no goza mujer bonita. Hay que arriesgar un poco.

Hasta los rejos. Integramente.

Hasta las cachas. Hasta los rejos. Todo.

Hasta el pelo sute. Hasta las cachas.

Habla más que un pendío. Hablador.

Jala más que una gallina amarrada puel pescuezo. Insiste mucho.

Jalar blusa. Echar cepillo, adular.

Los burros se buscan para rascarse. Los amigos se juntan.

La soga revienta por lo más delgao. Se ataca al débil.

La molienda no se hace con yeguas sino con bueyes. Se trabaja con lo que debe ser.

La pija del burro es negra aunque el burro sea capino. Las cosas son como son.

La masa no está pa bollo. La situación es delicada.

La mucha carne se jiede. La abundancia es causa del derroche.

La culpa no es del payaso si el maromero se cae. No hay que echarle la culpa a los demás de
nuestros fracasos.

La mucha tapara tumba el palo. El mucho trabajo enferma.

Lo peló el chimgo y lo agarró el sin narices. No se escapó.
FLORENTINO Y EL DIABLO

Por: Alberto Arbelo Torrealva

El coplero Florentino
por el ancho terraplén
caminos de El Desamparo
desanda a golpe de seis.

Puntero en la soledad
que enlutan llamas de ayer;
macolla de tierra errante
le nace bajo el corcel.

Ojo ciego el lagunazo,
sin junco, garza ni grey;
dura cuenca enterronada
donde el casco da traspié
Los escuálidos espinos
desnudan su amarillez.
Las chicharras atolondran
el cenizo anochecer.
Parece que para el mundo
la palma sin un vaivén.

El coplero solitario
vive su grave altivez
de ir caminando el erial
como quien pisa vergel.
En el caño de las ánimas
se para muerto de sed
y en las patas del castaño
ve lo claro del jaguey.

El cacho de beber tira.
Al agua lo oye caer;
cuando lo va levantando
se le salpican los pies,
pero del cuerno vacío
ni gota pudo beber.
Vuelve a tirarlo y salpica
el agua clara otra vez;
ávido sorbo susurran
los belfos del palafrén;
dulce rosario destila
del empapado cordel,
mas sólo arena los ojos
en el turbio fondo ven.

Soplo de quema el suspiro
doblada espiga sin mies
la savia ardiente en la imagen
de nunca reverdecer.
Mirada y rumbo el coplero
pone para su caney
cuando con trote sombrío
siente un jinete tras él.
Negra se le ve la manta
negro el caballo también;
bajo el negro pelueguama,
la cara no se le ve.

Pasa cantando un romance
sin la mirada volver:
“En negra orilla del mundo
se han de hallar de quien
a quien aquél que ve sin mirar
y aquél que mira sin ver.
Cuando esté más hondo el río
aguárdeme en Santa Inés,
que yo lo voy a buscar
para cantar con usté.
Soy retador de juglares
desde los siglos del rey.
Le sobra con esperarme
si me quiere conocer.

Mala sombra del espanto
cruza por el terraplén,
hacia mármoles de ocaso
se alarga como un ciprés,
jinetes de lejanía
la acompañan en tropel,
la encobijan y la borran
pajas del anochecer.

La palma en la luz agónica
centra pávido ajimez.

Florentino taciturno
coge el banco de través,
puntero en la soledad
que enlutan llamas de ayer,
caminante sin camino,
resero sin una res,
parece que va soñando
con la sabana en la sien.

En un verso largo y hondo
se le estira el tono fiel,
con su América andaluza
en lo español barinés:
“Sabana, sabana, tierra
que hace sudar y querer,
parada con tanto rumbo,
con agua y muerto de sed.
Una con mi alma en la sola,
una con Dios en la fe,
sobre tu pecho desnudo
yo me paro a responder.
Sepa el cantador sombrío
que yo cumplo con mi ley
y como canté con todos
tengo que cantar con él”.

Noche de fiero chubasco
por la enlutada llanura
y de encendidas chipolas
que el rancho del peón alumbran.

Adentro suena el capacho,
afuera bate la lluvia;
vena en corazón de cedro
el bordón sangra ternura.

No lejos asoma el río,
pecho de sabana sucia;
inmóviles carameras
pávidos brazos desnudan.

Escombro de minas lóbregas
el trueno arrastra y derrumba,
más allá coros errantes,
ventarrón de negra furia;
y mientras se duerme el son
en las cuerdas vagabundas
el rayo a la palma sola
le tira señeras puntas.

Canta una voz sabanera
por el pensamiento pura,
por la ilusión cristalina
por el aguardiente turbia:

“Piqué con la media noche
cimarroneras en fuga,
le eché soga a un orejano
y enlacé la media luna.

Después cruzando sediento
sobre la arena desnuda
vide la tierra estrellada
con lirios de primera lluvia.

“Y comó si todo fuera
por caprichos de fortuna,
le abrí mi lazo al amor,
solo enlacé la amargura.

Desde entonces en mi libro
hay nomás que dos pinturas:
el chaparro en la candela
y el pinpollo en la garúa.

Por eso sé distinguir
en los ayes que te cruzan,
montaña de Santa Inés,
clamor de la gente tuya:

Fusileros federales
en godas cabalgaduras
anunciando la pelea:
la del siempre con el nunca”.

Súbito un hombre a la puerta:
Indio de grave postura,
ojos negros, pelo negro,
frente de cálida arruga,
pelo de guama luciente
que con el candil relumbra,
faja de hebilla lustrosa
con letras que se entrecruzan.
Mano de sobrio tatuaje,
lunar de sangre en la nuca.
Un golpe de viento guapo
le pone a volar la blusa
y se le ve jeme y medio
de puñal en la cintura.

Entra callado y se aposta
para el lado de la música
dos dientes de oro le aclaran
la sonrisa taciturna.

“Oiga, vale, ese es el diablo”,
la voz por la sala cruza,
Fíjese cómo llegó,
sin cobija ni montura;
planchada y seca la ropa
con tanto barrial y lluvia.
Alpargatas nuevecitas,
relucientes de negrura.
Dicen que pasó temprano
como quien viene de Nutrias,
con un oscuro bonguero
por el paso de las Brujas.

Florentino está silbando
sones de añeja bravura
y su diestra echa a volar
ansias que pisa la zurda,
sol menor de soledades
que los dedos desmenuzan,
cuando el indio pico de oro
con su canto lo saluda.
EL DIABLO

Catire quita pesares,
contéstame esta pregunta:
¿Cuál es el gallo que siempre
lleva ventaja en la lucha,
y aunque le tumben el pico
tiene picada segura?

FLORENTINO

El gallo que se rebate
y no se atraviesa nunca,
bueno si tira de pie,
mejor si agarra en la pluma.

EL DIABLO

Si sabe tanto de todo
diga ¿cuál es la república
donde el tesoro es botín
sin dificultad ninguna?

FLORENTINO

La colmena en el papayo,
que es palo de blanda pulpa:
el que no carga machete
saca la miel con las uñas.

EL DIABLO

Respóndeme la tercera,
si contesto la segunda:
¿Cuáles son los cuatro ríos
llevan la misma ruta,
silentes si no los pasan,
sonoros cuando los cruzan?

FLORENTINO

Las cuatro cuerdas del cuatro
en pecho de quien las pulsa,
salpica el tono en el traste
como en la piedra la espuma.
El que interroga se enreda
en sus propias conjeturas
si el que aprendió a responder
juega con la repregunta.

EL DIABLO

Defiéndase de la cuarta
si tiene tanta facundia:
¿Quién sin látigos ni espuelas,
jinete, la marcha apura
sobre el que no dá caballo
pero sí puede dar mula?

FLORENTINO

Esa pregunta retrata
en pelo como en jamuga
al muchacho que va al trote
y acelera por la grupa
si le hace al burro cosquillas
donde fue la matadura.

EL DIABLO

Le prevengo que la quinta
lleva veneno en la punta:
dígame si anduvo tanta
sabana sin sol ni luna:
¿Quién es el que bebe arena
en la noche más oscura?

FLORENTINO

No ando escondiendo mi sombra
ni me espanto de la suya
lo malo no es el lanzazo,
sino quien no lo retruca.
Sobre los suelos errantes,
bajo la sed de las dunas,
por la ribera del mar
y en la mar de estas llanuras
cuando se quema hasta el aire
y se tuesta la laguna
tiene que beber arena
el que no bebe agua nunca.

EL DIABLO

No me termine el velorio,
ligando el café con brusca,
que murciélago no es pájaro
ni papelón es azúcar.
Si sabe, dé su razón,
y si no, no dé ninguna,
¿Quién en el zumo salobre
de la sábila se endulza?
¿Quién mitiga fuego amargo
en jaguey de arena pura?
¿Quién mata la sed sin agua
en la soledad profunda?

FLORENTINO
El pecho del medanal,
el romance que lo arrulla,
la tronada que lo abisma,
el ánima que lo cruza,
el humo que lo encobija,
el soplo que lo desnuda,
la queja que lo salmodia,
la candela que lo enluta,
la palma que lo atalaya
el lucero que lo alumbra
la esperanza que lo siembra
el dolor que lo fecunda.
¿Qué culpa tengo señores,
si me encuentra el que me busca?

EL DIABLO

Si me encuentra el que me
busca
el susto lo descarea;
falta un cuarto pa’la una
cuando el candfl parpadea,
cuando después del chubasco
la rama triste gotea,
cuando el espanto sin rumbo
pesaroso sabanea,
cuando el ñénguere da el tono
y la guacaba solfea,
cuando mi aliento es la mar
Y mi grito es la marea
cuando Florentino calla
porque se le va la idea,
cuando canta la pavita,
cuando el gallo menudea.

FLORENTINO

La garganta se me afina
y el juicio se me clarea
como el agua manadora
que alumbrando gorgorea.
Con la lección del turpial
pulo el canto en la pelea;
y con la del espinito
que en ceja’ e monte florea
le doy aroma al que pasa
y espino al que me menea.

EL DIABLO

No le envidio al espinito
las galas de que alardea;
Cuando la candela pasa
la pata se le negrea;
creciente inunda su sombra,
hormiga lo amarillea,
cigarrón chupa sus flores,
bachaco anida en su brea,
verano le tumba la hoja,
huracán lo zarandea.




DEPARTAMENTO DE ARAUCA




HISTORIA.

Con el descubrimiento de la región por los alemanes Jorge de Espira y Nicolás de Federmán, que llegaron en
1536 y 1537, respectivamente se inicia la historia blanca del territorio. Estaba habitado por: Araucas, yaruros,
chinatos, betoyes, giraras, tunebos, airicos, macaguanes, eles, lipas; guahíbos, achaguas, cuibas. Chiricoas,
lucalías, piapocos, maypures y cuilotos.

La llegada de los misioneros jesuitas Francisco Jimeno y Francisco Alvarez, precedidos por el cofundador de
Tame, Antonio Monteverde, marcó definitivamente la historia cultural de Arauca. Antes había entrado el
capitán Alonso Pérez de Guzmán en 1628, para conquistar el piedemonte tameño que poblaban los giraras.
Los historiadores padres José Gumilla y Juan de Rivero dejaron la huella escrita de sus conocimientos, que
hoy ayudan en nuestra labor divulgadora de la tradición llanera. Hernán Pérez de Quesada en 1541 bajó a los
llanos araucanos rumbo al sur. La resistencia y rebeldía llaneras, desde el movimiento comunero de 1781, se
concentraron en Tame que, con Fray Ignacio Mariño a partir de 1812, surge como grupo subversivo contra el
dominio español. Mariño firma el Acta de Independencia de la provincia de Tunja el 10 de diciembre de
1813.

En 1816 la ciudad de Arauca es capital de la Nueva Granada y su presidente es el doctor Fernando Serrano. El
4 de junio de 1819 penetra al territorio el ejército libertador comandado por el general Simón Bolívar y llega a
Tame el 11 de junio para continuar la marcha el 16 hacia Pore.

El general Francisco de Paula Santander luego de su campaña en Venezuela regresa a Tame, donde centra
definitivamente su cuartel general hasta la llegada de Bolívar, cuando con su ejército se incorpora al del
Libertador. Continúa su marcha hasta alcanzar la victoria en el Pantano de Vargas y en el Puente de Boyacá.

Héroes y heroínas son Inocencio Chincá, Raymundo y Francisco Cisneros Olivera, José Laureano Osío, José
Antonio Benítez, Rafael Aragona, Miguel Espejo, Juan Galea, RafaelaCanelones: Santos Alquiza, Juan
Cancio Munévar, Juan María Canelones.
La Laverdera y La Humbertera fueron brotes rebeldes de protesta por el marginamiento a que se sometía la
región. Luis Felipe Laverde el 5 de noviembre de 1910, con un grupo de exaltados, obligó a dimitir al
gobierno de Arauca e impuso su autoridad. Logró que el gobierno central creara en 1911 la comisaría especial
de Arauca; segregándola de la prefectura de Casanare, la que a su vez, dependía de Boyacá. El mandato
arbitrario del comisario andino fomentó de nuevo el descontento de los araucanos. Otra vez se levantaron con
Humberto Gómez, quien se tomó la ciudad de Arauca el 31 de diciembre de 1917; declaró la independencia
del territorio con el nombre de República de Arauca.

Devuelta la legitimidad de la autoridad colombiana, el territorio es perturbado de nuevo por lo que se llamó la
violencia, con levantamientos llaneros en 1948, hasta la entrega de Guadalupe Salcedo, líder revolucionario
araucano, en 1953. Posteriormente con la explotación del petróleo llegan colonos y gentes de todas partes del
país. Al consolidarse la bonanza petrolera, aparecen grupos revolucionarios que perturban la región.

El departamento tiene 23.118 kmts. cuadrados y 240.000 habitantes. El 45% es llanero; 5%, indígena; y 50%,
colono. Su topografía está determinada por cuatro subregiones: Parte oriental de la cordillera de los Andes,
piedemonte, selva y sabana.

Limita al norte con la república de Venezuela; al oriente con la república de Venezuela y el departamento del
Vichada; al sur con el departamento de Casanare y al occidente con el departamento de Boyacá.

HIMNO

Letra: Abelardo Madariaga
Música: Víctor Manuel Guerrero

Coro.
Cantemos araucanos
las glorias de las pampas,
ya vienen los centauros
de nuestra inmensidad
parece que se escuchan
los choques de las lanzas
que en Boyacá nos dieron
eterna libertad.

Coro.
Por ti, patria, daremos
las tardes de topacio
y hasta el corcel fogoso
de huracanada crin,
las garzas anhelantes
que cruzan el espacio
y las manos de seda
Que riegan el jardín.

Estrofa.
¡Oh! Arauca rumoroso
que lamiendo la planta
de la ciudad sultana
medas al ancho mar,
tu arruyo permanente
adormece las pampas,
y es una voz que canta
las glorias de otra edad.
Estrofa.
De Santander la espada
que dejó reluciente
brillar bajo este cielo
se mira hoy como ayer,
cuando a la patria grande
la amenacen de frente
el araucano altivo
la sabrá defender.

Estrofa.
Llegar al sacrificio
es por ti nuestro anhelo,
y al tricolor glorioso
defenderlo también,
mientras del sol los rayos
doren de Arauca el cielo,
marchemos que ya se oye
tocar a somatén.

Coro.
Cantemos araucanos...



                                              MUNICIPIOS.

Arauca.
Ciudad fundada el 4 de diciembre de 1780 por el padre Isidro Daboin. Ubicada a 130 metros sobre el nivel del
mar, 28 grados centígrados de temperatura promedio y con 70.000 habitantes. Es un municipio comercial y
ganadero que goza de regalías petroleras. Es el centro administrativo del departamento por ser la capital. El
transporte aéreo es el principal, sin embargo se navega bien por el río Arauca. En la actualidad cuenta con
carreteras destapadas pero bien mantenidas que la comunican con el resto del país. Tiene todos los servicios
de una ciudad moderna.

Arauquita.
Primero se llamó San Lorenzo, pueblo fundado por el padre Bernabé González el 19 de agosto de 1675.
También se llamó El Guadual hasta 1920, cuando cambió su nombre por el de Arauquita. De agrícola, con
especialidad en cacao, pasó a petrolero cuando se descubrió el gigantesco pozo de Caño Limón. Es un puerto
sobre el río Arauca, comercia con Norte de Santander y Venezuela; vende sus productos agrícolas y
ganaderos. La economía, sin embargo, se alianza en el petróleo, desde 1983. Su clima es cálido, con una
temperatura promedio de 28 grados centígrados. Cuenta con servicios de salud y educación para sus 40.000
habitantes entre llaneros, colonos e indígenas.
                                        Carmentea


Saravena.
Pueblo fundado en 1962. Sus primeros pobladores fueron Desiderio y Temilda Tocaría. Otros: Amable
Gómez; Marcelino, Pantaleón y Daniel Gélvez, Simón Rodríguez y Luis Alfonso Ramírez.

Municipio piedemontano, agropecuario y petrolero de gran comercio. Situado a 250 metros sobre el nivel del
mar. Su temperatura promedio es de 28 grados centígrados. Es colono por excelencia; tiene 40.000 habitantes
que cuentan con casi todos los servicios públicos.

Tame.
Primero se llamó Espinoza de las Palmas, fundada por el capital Alonso Pérez de Guzmán en 1628, a orillas
del río Tame. Luego el padre Antonio Monteverde la trasladó al sitio actual. Desde 1925 pertenece al
departamento de Arauca; es un histórico pueblo de 65.000 habitantes que cuenta con todos los servicios y con
instituciones que apoyan su progreso. Es un municipio ganadero, agrícola y minero (Existen minas de sal,
carbón, caliza, cobre y petróleo).

Cravo Norte.
Pueblo porteño sobre el río Casanare. Fundado por Socorro Figueroa en 1874. Su clima es cálido con 29
grados de temperatura promedio. Es un municipio ganadero por tradición, pero ahora se centra en la
explotación del petróleo. Tiene 10.000 habitantes.




                             Compositores Héctor Paul, Miguel Angel Martín
                             y Pedro Felipe Sosa
Puerto Rondón.
Pueblo fundado por Luis Felipe Hernández. Primero fue llamado El Padre, a orillas del río Casanare.
Ganadero por excelencia, se ha desarrolado a la sombra de la industria petrolera. Tiene 8.000 habitantes.

Fortul.                                           Antiguo                                           Salibón.
Fundado por Ramón Martín en 1896. Nacido del corazón de selva. Con influencia de piedemonte, es de
tierras feraces y está regado por aguas blancas que propician la agricultura y la ganadería. Tiene 12.000
habitantes entre nativos y colonos. Su clima es húmedo y con 28 grados de temperatura promedio. Está
situado a 200 metros sobre el nivel del mar. Este municipio desarrolla su economía con base en sus productos
agropecuarios y en la vías de comunicación que se abrieron en los últimos años.

Otros pueblos del departamento son los siguientes: La Esmeralda, Los Chorros, La Paz, Panamá, Aguachica,
Los Angelitos; Guamalito, Remera, Puerto Nidia, San Lope, Charo, Puerto Nariño, Betoyes, Jordán, San
Salvador y La Cabuya.

HIDROGRAFIA.

Está formada por los ríos blancos: Arauca, Casanare, Bojabá, Ele, Lipa, Cravo norte; San Ignacio o Tame,
Tocoragua, Cusay, Satocá, Tigre, Calafita, San Miguel, Caspanaparo, Sinaruco; Limón, Banadía y Tocancia.
Hay caños, lagunas y esteros

ECONOMIA.

La economía araucana tradicional ha sido determinada por la agricultura y la ganadería, que dan soporte al
comercio complementario. Actualmente el petróleo centra el interés comunitario que, a raíz de esta bonanza,
enfoca su esfuerzo productivo a múltiples actividades que incluyen la agroindustria y la microempresa.



Agricultura.
Los suelos de acuerdo con sus características son aptos para cultivar cacao, plátano, yuca, maíz,
arroz, sorgo, soya, ajonjolí, marañón, higuerilla; palma africana, frijol, árboles frutales y
pastos mejorados.

Ganadería.
Arauca es un territorio ganadero por excelencia. Sus sabanas de pastos naturales y su piedemonte
de fértiles tierras para pastos mejorados sustentan la industria ganadera. La historia ganadera se
inicia con los bovinos procedentes de Venezuela desde la Conquista. La adaptación al medio dio el
chifle (ganado pequeño, pero de gran resistencia a las variantes climatológicas y a las múltiples
plagas) de fertilidad muy alta. Posteriormente se introdujo el cebú, cuyas bondades son bien
conocidas. El cruce con el chifle ha dado los estimulantes resultados para los hacendados de la
región. Se calcula en 300.000 el poblamiento de reses bovinas.

Comercio.
La riqueza araucana, con el destape vial y la apertura económica, dio un salto al expandirse su
comercio en todas direcciones. Recordemos que es un territorio fronterizo, con salida al mar y con
vías al interior del país.
DEPARTAMENTO DE CASANARE




Casanare, vocablo originado en la voz achagua Casanari. Casanare se llaman el río blanco de la Orinoquia, la
ganadería nativa de los Llanos Orientales y el departamento oriental. Los primeros pobladores fueron
Tunebos, Achaguas, Guahíbos, Sálivas, Cusianas, Caquetíos, Piapocos, Amorúas. Actualmente existen los
resguardos de Mochuelo, Orocué, Barronegro y Chaparral, que alojan Tunebos, Amorúas, Cuíbas, Sicuanis,
Sálivas, Mayaleros, Chiripos, Masiguares. Luego llegaron alemanes y españoles. Posteriormente, italianos,
franceses, libaneses, sirios y criollos de Venezuela. Han existido corrientes migratorias de la Colombia
Occidental:
cundiboyacenses y santandereanos, así como de otras regiones, desde la campaña emancipadora y pasando
por las bonanzas de la quina, las pieles, las plumas de garza, la marihuana, la coca, el arroz, el algodón y
ahora el petróleo. El llanero o criollo es un mestizo triétnico, con algunas muestras genéticas de las tres razas:
blanca, negra y aborigen. Este inmenso y rico territorio colombiano ha tenido el siguiente recorrido en su vida
jurídico-política, a partir de su emancipación en 1831. Fue provincia independiente hasta 1857. Capital Pore,
hasta 1842, cuando se trasladó a Támara, la capital. Vuelve a Pore como capital en 1843.

1857. Es departamento del Estado Soberano de Boyacá, cuya capital es Moreno.
1863. Su capital es Támara.
1867. Tiene el carácter de Territorio Nacional.
1877. Su capital es Tame, pero ese año se traslada a Nunchía.
1886. Se crea la Intendencia y su capital es Orocué.
1905. Nuevamente es departamento.
1907. El área entre Upia y Cusiana pasa a Boyacá
1911. Es creada la Comisaria de Arauca. Segregan su área territorial a Casanare.
1912. Vuelve a ser territorio boyacense.
1940. Se crea la Comisaría de Casanare, cuya capital es Nunchía.
1952. Vuelve como prefectura a ser parte de Boyacá.
1973. Es Intendencia Nacional, consolidada en 1974, y su capital es Yopal.
1991. Es departamento con capital Yopal.

HIDROGRAFIA.

Ríos.
Casanare, Upía, Túa, Cusiana, Charte, Cravo Sur, Meta, Guanapalo, Ariporo; Aricaporo, Pauto, Dumagua,
Duya, Caja, Suner, Chamezano. Tonce, La Palmera, Guachiría, Tocaría, Nunchía, Payero, Tenecito, Chire,
Chiquito.

Caños.
La Niata, Mochuelo, Agua Clara, Agua Blanca, Caño Grande, Caribajona, Arietes; La Hermosa, La
Amaraure, El Oso, La Candelaria, Las Babas, Los Toros, San Miguel, Garzas, Picapico.
Lagunas.
Tinije, Purare y Sacrificio.
El departamento de Casanare tiene 19 municipios.
En su orden serán designados el nombre del municipio, año de fundación, año en que fue erigido municipio,
el área en kms. cuadrados, la altitud, temperatura promedio y la población aproximada.

1. Yopal. 1926, 1943, 2.598, 350 mts. s.n.m., 26 grados y 50.000 habitantes.

2. Aguazul. 1950, 1959, 1.330, 290 mts., 27 grados y 25.000 habitantes.

3. Chámeza. 1538, 1959, 383 kms., 350 mts., 23 grados y 3.000 habitantes.

4. Hato Corozal. 1664, 1959, 5.436 kms., 250 mts., 27 grados y 13.000 habitantes.

5. La Salina. 1627, 189 kms., 1.520 mts., 20 grados y 2.000 habitantes.

6. Maní. 1879, 1953, 3.860 kms., 200 mts., 27 grados y 13.000 habitantes.

7. Monterrey. 1954, 1960, 820 krns., 500 mts., 25 grados y 11.000 habitantes.

8. Nunchía. 1655, 1748, 1.171 kms., 380 mts., 26 grados y 10.000 habitantes.

9. Orocué. 1850, 4.177 kms., 143 mts., 28 grados y 8.500 habitantes.

10. Paz de Ariporo. 1953, 1974, 13.800 kms., 340 mts., 26 grados y 26.000 habitantes.

11. Pore. 1644, 1.147 kms., 250 mts., 27 grados y 8.000 habitantes.

12. Recetor. 1740, 173 kms., 800 mts., 23 grados y 2.500 habitantes.

13. Sabanalarga. 1917, 1966,421 kms., 450 mts., 26 grados y 5.000 habitantes.

14. Sácama. 1536, 1953, 537 kms., 856 mts., 24 grados y 1.200 habitantes.

15. San Luis de Palenque. 1953, 1953, 778 kms., 200 mts., 27 grados y 9.500 habitantes.

16. Támara. 1628, 1953, 758 kms., 1.156 mts. 22 grados y 1.000 habitantes.

17. Tauramena. 1887, 1962, 3.290 kms., 450 mts., 26 grados y 9.500 habitantes.

18. Trinidad. 1724, 2.947 kms., 187 mts., 27 grados y 12.000 habitantes.

19. Villanueva. 1963, 1982, 825 kms., 400 mts., 26 grados y 14.000 habitantes.



LOS PUEBLOS.

Santiago de los Atalayas

Es fundado por el tunjano Pedro Daza Mejía en el año de 1588, a 7 kilómetros al sur de Aguazul, cerca a Río
Chiquito. Es considerada la primera ciudad fundada por el gobierno español en territorio de Cusianas y
Achaguas, pueblos aborígenes que debían conocer la localización de El dorado o Casa del Sol. Esta región se
llamaba Metha. Los aborígenes quemaron el pueblo y mataron a su fundador. El pueblo fue reconstruido
luego de la reconquista por Alonso Carrillo.

San José de Pore
Fundado en 1644, por Adrian de Vargas, el mismo que fundó a San José de Cravo en 1649.

Santa Rosa de Chire
Fundada por Bartolomé de Alarcón en 1672.

Yopal
Primero fue La Estancia, posada ganadera de Elías Granados, 1915. Su nombre viene del yopo, árbol nativo
de las costas del río Cravo Sur. Se utilizan la madera, la corteza y las flores, de estas se saca el "yopo"
alusinógeno.
Capital del departamento.

Aguazul
A orillas del río Unete. Primero fue un caserío cercano llamado Sevilla. Efraín Morales es considerado su
fundador. Su estratégica localización le abre una puerta ancha al futuro.

Chámeza
Es uno de los pueblos antiguos de Casanare, fundado en 1629, en los cerros habitados por el pueblo aborigen
del cacique Chámeza. Es minero por excelencia: sal, carbón, cal, petróleo. Además es agrícola.

Hato Corozal
Antes La Yegüera, fundación que formaba parte de la hacienda de los jesuitas Caribabare, en 1664. Está al
norte del departamento, cerca al río Casanare.

La Salina
Pueblo andino de los Laches, fundado hacía 1537. La mina de sal explotada desde siempre por los nativos y
ahora por los "salineros", le dió su nombre. Está situada en la parte alta del río Casanare, en su margen
derecha.

Maní
Pueblo llanero, que rescatando sus valores musicales, hoy se engalana con el manto de la economía petrolera.
Pedro Florez es su símbolo viviente. Este poblado refrescado por las brisas del Cusiana, es ganadero y
comercial, pero tiene su atractivo turístico en el bello entorno que se alegra con la música de los llanos.

Monterrey
Fué antes La Finca, hacienda de don Victor Manuel Fernández, su fundador.

Nunchia
Es un poblado ubicado entre los pliegues del piedemonte, que se recuerda porque allí nació el expresidente
Salvador Camacho Roldán, tribuno llanero.

Orocué
Pueblo sáliba, sobre la margen izquierda del río Meta. Allí concibió La Vorágine, José Eusebio Rivera.
Fundado por el italiano Antonio Liccioni en 1850, fue puerto internacional donde hubo representaciones
diplomáticas alemanas y francesas con el rango de consulados.
También fue capital de Casanare.

Paz de Ariporo
Fundado por iniciativa de los militares en 1953, es hoy uno de los municipios que mejor se desarrollan en el
departamento. Está en la ruta de la carretera internacional conocida como la Marginal de la Selva y se
comunica con el interior del país por varias carreteras.
Pueblo de frontera con Arauca, es agropecuario, de gran comercio y minero.

Su alcalde actual está luchando por rescatar a Santa Rosa de Chire, histórica ciudad llanera que tantos hitos
históricos escribió y que desapareció ante la indiferencia de los colombianos. Hoy sus ruinas, como las de
Pore, piden a los gobiernos un reconocimiento real y justo a su glorioso pasado.

Pore
Fundada esta capital por Adán Suárez Vargas en 1644, fué el centro administrativo del gobierno español en
los Llanos, así como capital de la Provincia de Casanare.
Los colombianos no pueden olvidar esta histórica población que desde la rebelión comunera se entregó a
luchar por sacar a los españoles del territorio llanero.

Recetor
De territorio quebrado y salinoso como sus vecinos, es agricultor.

Sabanalarga
Este municipio tuvo ganadería sanmartinera de la variedad “araguato”. Hoy es municipio arrocero y
palmero.

Sácama
Pueblo chibcha que se llamó Rubacate. Hasta alli llegó Jorge Spira en 1536. Agrícola y salinero.

San Luis de Palenque
Fundado por el coronel Hugo Gamboa en 1953, Es un puerto sobre el río Pauto, agricultor y
ganadero.

Támara
Fundado por el padre José Dadey, jesuita, músico, ha sido centro cultural y político del
departamento. Copiando al general Santander, también emite papel moneda. Productor de café,
fué exportador del grano.

Tauramena
Sobre una meseta de piedemonte llanero, tiene un clima agradable por lo aireado y fresco. Es de
tierras feraces que favorecen la industria apropecuaria. Fueron sus fundadores los hermanos
Segundo y Rafael Gómez y Eusebio Peralta. Dos persanajes se destacan en Tauramena, la
educadora hermana Elizabeth, y el compositor Dumar Aljure.

Trinidad
Municipio fundado por el padre Juan de Rivero, es puerto sobre el río Pauto. Allí nació el coronel
Ramón Nonato Pérez, uno de los gestores de nuestra independencia. Muy ganadero este pueblo
llanero, ahora tiene petróleo.

Vlilanueva
Fundado el poblado en 1963 por Antonio Forero e Ildefonso López. Pujante municipio del
piedemonte por sus tierras fértiles y sus vías de comunicación. Agrícola y ganadero, se ha
especializado en arroz y palma africana.
DEPARTAMENTO DEL GUAINIA




Este departamento orinoco-amazonense tiene una extensión de de 78.365 kilómetros cuadrados que se le
restaron a la antigua Comisaria del Vaupés, en cumplimiento de la Ley 18 del 13 de julio de 1963, que creó la
Comisaria del Guainía.

Este territorio de llanura, serranía y selva, localizado al oriente del país, limita al norte con el departamento
del Vichada;al oriente con la república de Venezuela (río Orinoco al medio); al sur con la república del Brasil
y el departamento del Vaupés, al occidente con los departamentos de Guaviare, Vichada y Vaupés.

Riegan el Guainía los ríos Guainía, Inírida, Guaviare, Isana, Tomo, las Viñas, Atabapo, Noncini, Guasacavi,
Caños Minisiare, Bocón, Aque, Piapoco; Cuiari, Arzamosa, Colorado, Nabuquén y Mosquitos. El rio Guainía
en el raudal El Venado se inclina al sur para limitar con Venezuela, donde toma el nombre de Rio Negro, y
recibe el brazo del Casiquiare para limitar con el Brasil e ir al río Amazonas, después de un recorrido de 650
kms. En los ríos del Guainía son frecuentes los raudales. En cuanto al río Inírida podemos decir que cruza el
departamento de sureste a noreste, y tiene muchísimos raudales que impiden una navegación regulan aun para
las pequeñas embarcaciones; estas deben ser arrastradas por los varadores para superar el raudal y continuar el
viaje.

Sedimentos del precámbrico, paleozoicos, terciarios y cuaternanios forman la plataforma rocosa del escudo
guayanés, que se cubre de un esmeraldino manto que oculta oro, cuarzo, sílice, estaño, hierro y uranio. El
relieve se adorna con cerros pequeños como Rana, Atacuani, Saquira, Nariz, Pajarito, Mono, Canapiari,
Guasacavi, Salvaje, Mavicure y Sardina.




         Fisiográficos de la Amazonía


El poblamiento se aproxima a los 18.000 habitantes de los cuales los “blancos” son un 35 por ciento; el resto
de la población es de grupos nativos: Curripacos, puinaves, guahíbos, piaroas y macúes.
La flora del Guainía se inicia con la planta exótica de la Flor de Inírida, que identifica al departamento. Zonas
selváticas y boscosas, así como las sabanas que cubren el territorio, tienen su propia vegetación, por lo que se
encuentran árboles maderables, ornamentales y frutales. También muchos arbustos y plantas y pastos
naturales que alimentan la rica fauna terrestre. Pero el dato singular es la información que en la región
apareció la yuca, que se fue regando por toda la Amazonia y la Orinoquia; muchísimas de sus especies fueron
llevadas por los subgrupos étnicos del tronco Arawak.

Parece que primero cultivaron la yuca brava (Manihot Sculenta, Cranz), y luego la yuca dulce o llanera
(Manihot Dulcis). Pueden clasificarse unas 28 variedades: Yuca negra, yuca mata de ají, yuca roja, yuca
morada, yuca roja con pepa, yuca diente de guache, etc. Las raíces de la yuca se rayan y esta masa, al ser
trabajada en budares calientes, dan la harina (fariña o mañoco) con que se hace el casabe o se preparan platos
alimenticios como la quiñapira o bebidas como el chivé o la chicha.



POBLACIÓN

Las Brujas fue el asentamiento que más tarde se llamó Obando, capital de la comisaría, y que ahora se llama
Puerto Inírida, capital del departamento. Con unos cinco mil habitantes, tiene el poblado casi todos los
servicios públicos y cuenta con entidades bancarias, de comunicaciones y sanitarias: se destacan el hospital
regional con equipos de desplazamiento fluvial. Las otras poblaciones son Barrancominas, Cacahual,
Camanaos, Guasacavi, San Felipe, Minitas, Bachaco, Morichal, Mapiripana; Puerto Colombia, Guarivén,
Santa Rita, Urumbi, Patuco, San José, Tibilibi, Santa Ana, Sitio Viejo, Tomo, Jácome; Miguelito, Santa Rosa,
Pareza, Puerto Zancudo, San Rafael, Guaviare, Codazi, Santa Fe, Puerto Nuevo, Barranco Murciélago,
Cumaral, Naranjal, Puerto Venado, Las Palmeras, El Remanso, Báquiro, Arrecifral, Coco, Tonina.
Murciélago, La Guadalupe, Macanal, Carpintero.

De Santa Fe de Bogotá a Puerto Inírida hay 518 kms. Se viaja en Satena, empresa que presta sus
servicios a esta región. La economía gira en torno a la agricultura, la pesca y alguna ganadería. Se
explotan el chiquichiqui, el chicle, el yare, y se complementa el comercio nativo con la venta de
peces ornamentales, alguna venta de fariña y mañoco y productos artesanales.

Hay que registrar las leyendas hermosas de las diosas Inírida, Mapiripana y de los cerros
Mavecure y Nariz.

Identifican al Guainía las minas de oro de Caranacoa y Nanquén, así como la vecindad del brazo
del Casiquiare que permite la unión de las cuencas del Orinoco y el Amazonas.




                                                   Mavicure
DEPARTAMENTO DEL GUAVIARE




Segregado de territorio del Vaupés, fue creada la Comisaría Especial del Guaviare, y hoy departamento, de
acuerdo con la promulgación de la Constitución Política de 1991, que dispuso que las intendencias y
comisarías fueran departamentos.

El nuevo departamento limita por el norte con los departamentos de Vichada y Meta: al oriente con los
departamentos de Guainía y Vaupés; al sur con los departamentos de Vaupés y Caquetá y al occidente con los
departamentos de Caquetá y Meta, abarcando una superficie de 41.325 kms. cuadrados.

Los suelos son bastante arenosos con algunas ondulaciones que forman la Serranía de La Lindosa. Bosques y
sabanas predominan en su vegetación regada por numerosos ríos; las vegas del Guaviare, Caño Grande y
Unilla son las mejores.

Las tierras del alto Guaviare son transicionales entre la Orinoquia y la selva.

HIDROGRAFIA.

Los ríos principales son:Guaviare, Guayabero, Vaupés, Papunagua, Telaya, Inírida, Macaya, Itilla, Ajajú,
Inilla, Miraflores, Los Perros, Caño Grande, Los Salados, Guaracú, Cachicamos y La Tigrera. Estas fuentes
hídricas se caracterizan por tener sobresalientes raudales como los de Chiribiquete, Guayabero y Las Chulas.
El raudal más importante es el del Guayabero que recoge el caudal del río en un paso rocoso muy angosto, lo
que hace peligroso pasarlo en época de invierno. Su vecindad con la Serranía de La Macarena y los dibujos y
petroglifos que hablan de una cultura precolombina desconocida, son atractivos para conocerlo.




                                     El ñambo, símbolo de la Amazonia
POBLAMIENTO

Fueron Guahíbos (Guayaberos) y Tucanos sus pobladores más señalados como antiguos.


Hoy el Guaviare es tierra de colonización urbana y rural en la que predominan el aporte llanero, el
del           Tolima              Grande,             y             el           cundiboyacense.


VIAS.

La más importante es la aérea que cubren la empresa Satena, una flotilla de avionetas de
pequeñas empresas y aviones de carga DC3 y C46. Una carretera conecta al departamento con el
Meta y el resto del país. La vía fluvial es utilizada para el transporte de maderas, ganados y
avituallamiento en general. San José del Guaviare es el nombre de la capital y está localizada en la
margen derecha del río que le dio su nombre. Cuenta con una población de 20.000 habitantes.

El Sena, la Corporación Araracuara, la Unillanos y Unisur son entidades que realizan programas
enfocados al mejoramiento de la población y de los recursos naturales.

FAUNA.

La fauna arbórea, de piso y acuática es muy rica: Pavas, tucanes, loros, garzas, gavilanes,
palomas y bujíos; dantas, picures, chiguiros,. Lapas, tigrillos, cerdos salvajes, morrocoyes,
serpientes y otros, como los monos y las hormigas, las abejas y los alacranes, y la variedad de
peces de cuero como el valentón, el amarillo y el bagre. Las cachamas, la palometa, el bocachico,
la       payara       y      la      curvinata        entre       los      más        conocidos.


FLORA.

El reino vegetal está representado por gramíneas del sector de sabanas con bosque de galería, de
balso, moriche, comino, yarumo, ceiba y pastos naturales como paja brava y cortadera.


MUNICIPIOS.

San José, El Retorno, Calamar, Miraflores, Puerto Arturo, La Libertad, Araguato, Puerto Nare, El
Dorado.
DEPARTAMENTO DEL META




Meta, nombre aborigen del río blanco que apellidó al departamento.

El Meta tiene una extensión de 85.635 kms., y limita al norte con los departamentos de Casanare y
Cundinamarca; al oriente con el departamento del Vichada; al sur con los departamentos de
Guaviare y Caquetá y al occidente con los departamentos de Caquetá, Huila y Cundinamarca.

El Meta perteneció al Estado Soberano de Cundinamarca y a la provincia de Casanare. En 1909 se
creó la Intendencia Nacional del Meta, y en 1959 ya fue departamento, lo que se oficializó al año
siguiente. Este territorio puede considerarse único en el contexto nacional. Está fisiográficamente
estructurado por cinco unidades: Andina, sierra macaranense, piedemontana, amazonense y
orinoquense. En la parte andina están el Cerro Nevado, que origina el río Meta, las salinas de
Upín, las calizas de Cubarral y los orígenes de su rica hidrografía.

La Serranía de la Macarena o sierra de la Macarena, es una estructura fisiográfica de 125 kms. de
larga por 35 kms. de ancha, perteneciente a los restos del gran Macizo de la Macarena, que
desapareció por la acción erosiva de los ríos, cuando estos corrían de oriente a occidente, y
también por el hundimiento de gran parte del anillo guayanés. La riqueza inimaginable de esta
reserva nacional y tesoro del mundo, se cualifica por sus diamantes, potencial hídrico, fauna y flora
andina, orinoquense, amazónica y, desde luego, macarenense. El interés científico por este retazo
de tierra metense es tal, que se ha proclamado ante todos los países del mundo sobre la obligación
moral de contribuir a su conservación como real patrimonio de la humanidad, como herencia
universal que nos dejó la naturaleza.

La piedemontana es zona de cambio entre la Orínoquia y los Andes, y allí se inician las terrazas,
colinas y abanicos aluviales por donde los ríos y caños blancos se dirigen a la sabana rodeados de
boscosa vegetación.

La unidad orinocense de llanuras de desborde, eólicas, altillanuras y pequeñas serranías forman la
topografía de lo que se conoce como Llanos del Meta y antiguos Llanos de San Martín. El canal del
Muco, conocido como el Arrastradero, es la vía inconclusa que sale del río Meta al caño
Caracarate en distancia de 15 kms. para llegar al río Muco. Este desemboca en el rio Guaviare que
es afluente del Orinoco. Abriendo este canal de terreno blando se comunicarían los ríos Meta y
Amazonas.

La unidad amazónica se refiere a la zona del río Guayabero y el río Ariari, que se unen para formar
el     río    Guaviare,       limítrofe    con      el     departamento          del     Guaviare.
                                Monumento a los fundadores

POBLACION.

Los primitivos habitantes de la región fueron Guayupes, Caquetíos, Marvachares, Mituas,
Achaguas, Guahíbos, Sálivas y Piapocos.

El mestizaje metense es fruto de la unión de los colonos cundinamarqueses y boyacenses, y de
llaneros colombo-venezolanos principalmente, que se fueron localizando en el piedemonte y en las
orillas de los ríos y caños sabaneros.

El Meta tiene 27 municipios, 2 corregimientos y 67 inspecciones de policía. Villavicencio es su
capital; la ciudad fue fundada el 6 de abril de 1840. Hoy es la hospitalaria y promisoria ciudad, con
el               más               alto              crecimiento               del              país.


HIDROGRAFIA.

Los principales ríos metenses son los siguientes: Upía, Guacavia, Guatiquía, Melúa, Ocoa,
Manacacías, Guayuriba, Ariari, Guayabero, Cabra, Cafre, Uva, Mapiripan, Guéjar, Duda; Guaduas,
Losada, Central, Ovejas, Guape, Guapacha, Negro, Yucao, Iteviare, Planas, Guarrojo, Tillavá.
Tillavo, Muco, Tomo, Metica, Meta, Guamal, Humadea, Acacías, Orotoy, Upin; Tigre, Macaya,
Platanillo, Leiva, Cabuyaro, Melvita, Pajure, Guaviare,

Lagunas Carimagua, Papamene, Mozambique, Remanzón, Mucurito, Lomalinda, Santaya y
Borrachos.

El clima es tropical y su temperatura promedio de 26 a 30 grados centígrados, determinado por sus
dos estaciones: Invierno, ocho meses: verano, cuatro meses.

La cuenca del río Meta es de 93.800 kms. cuadrados y su longitud es de mil kms.; navegable
desde Puerto López.

La flora metense es variadísima, como corresponde a sus diferentes pisos térmicos. Lo mismo
ocurre con su exótica fauna, de la cual se destacan el chiguiro, el roedor más grande; el gallito de
roca, bellísima ave ornamental; el valentón, pez enorme. Garzas, reptiles y peces son parte de la
riqueza faunística de este territorio opulento y encantador.
La diversa economía del Meta se sectonza así: Agricultura, ganadería, minería y comercio.

La agricultura está representada en arroz, plátano, yuca, sorgo, maiz y algodón. El café, la palma
africana, el ajonjoli y el maní son renglones muy significativos, así como el cultivo de pastos
mejorados. Existe una especial tendencia por recuperar la caña de azúcar y hacer de los árboles
frutales un campo más de la exportación.

La explotación forestal es mínima, quizás por el peligro que encierran los incendios, tan frecuentes
en el verano. Sin embargo, se ha incrementado el cultivo de maderables en la zona del Meta
sabanero.

La ganadería del Meta está representada simbólicamente por la raza sanmartinera. Pero es el cebú
el pie de cría; recibe pardo suizo, simental y holstein en el fomento del doble propósito:obtener
ejemplares      cruces    integrados,   de     bella    estampa,     y    resultados    positivos.


ESPECIES MENORES.

La porcicultura, la avicultura y la piscicultura son los renglones que, por su demanda, se están
desarrollando              a            ritmo             de           gran          producción.


MINERIA.

Se explotan la sal, las calizas y el petróleo. De este se utiliza, con gran rendimiento y aplicación, el
gas natural. Un pilar de la economía metense es, pues, el petróleo con el bloque Meta: Apiay-
Guayuriba-La Libertad-Suria-La Reforma-Guatiquía Castilla, con una importante producción de
petróleo     y     gas,      sacados       al    mercado        por     tubería    y     carrotanques.


HIMNO DEL DEPARTAMENTO.
Autor: Arnulfo Briceño.

¡Ay mi llanura!
¡Ay mi llanura!
Embrujo verde
donde el azul del cielo
se confunde con su suelo
en la inmensa lejanía
en la alborada
el sol te besa
y del estero al morichal
hienden las garzas el aire
que susurran las palmeras
un canto de libertad (Bis).

¡Ay mi llanura!
Fina esmeralda
es tu cielo cristalino
a tu hermosura
canta el llanero
si tragándose el camino
cual centauro majestuoso
se encuentra con el jilguero.
¡Ay mi llanura!
Miles de estrellas
velan sus calladas noches
como refulgentes broches
en un manto de tersura
mientras silentes
tiernos amantes
se confiesan sus amores
hacen de copla derroche
mientras rumorosamente
el rocio besa las flores (Bis).

!Ay mi llanura!
La patria entera de
tu nobleza se ufana
con tu bravura
caldeaste el alma
de quienes todo lo dieron
para verla victoriosa,
digna, grande y soberana.


VILLAVICENCIO.

Gramalote en 1840. En 1850, en memoria al prócer de la independencia Antonio Villavicencio,
tomó el nombre actual. Fueron sus fundadores: Esteban Aguirre, Mateo Fernández, Libardo
Hernández, Francisco Ruiz, Francisco Ardila y Silvestre Velásquez.

Extensión: 1.323 kms. cuadrados.

Altitud: 465 mts. sobre el nivel del mar.

Hidrografía: Ríos Ocoa, Guatiquía y Guayuriba (Negro).

Temperatura promedio: 28 grados centígrados.

Inspecciones: La Concepción, Puerto Colombia, Rincón de Pompeya, El Cocuy y Santa María.

Villavicencio, “Puerta del Llano”, es el polo de desarrollo de la Orinoquia, con el índice de
crecimiento poblacional más alto del país. Sede de los eventos culturales más importantes de esta
región. Tiene 400.000 habitantes con el flujo migratorio que corresponde a la ciudad de más alto
crecimiento     del   país    debido    a    la   alta    rata   de    su   economía      diversa.


Himno.
Isaac Tacha Niño, autor de la letra y música.

Coro

Villavo la bella (Bis)

Hermosa estampa tropical
y los divinos paisajes de mi tierra
con mucho orgullo tú eres majestad
y capital de la tierra llanera.

Villavicencio luces con honor
a tus centauros con sus lanzas fieras
que son guardianes y velan soberanos
toda tu extensa tierra ganadera.

Naciste al mundo, en el siglo XIX,
fuiste fundada en la década del cuarenta
cuando tus padres venían de la cordillera
te bautizaron cual caño Gramalote.

La fuerza brava de tu raza guerrera
se ha levantado majestuosa, dominante,
cuando incenciada te erguiste altanera
y hoy eres casa de todo visitante.

Coro

Villavo la bella (Bis)

Tú eres la postal viviente,
preciosa gema de Colombia entera,
En el oriente se esconde un tesoro
y tú eres puerta de esa gran riqueza.

Tus parques y tus avenidas,
lujuriosas hacen de ti un romance,
mas hoy luces con el resplandor
de gran estrella en los Llanos Orientales.

El Guaitiquía que corre en tu costado
es lenitivo en las tardes veraneras
y te arrodillas rindiendo un homenaje
a Cristo Rey el cerro que veneras.

Te adormitas en las noches estrelladas
para que te vigile un firmamento de estrellas
y tus sueños los arruyen complacidas
arpas que tañen tu música llanera.
Coro

Villavo la bella (Bis).


ECONOMÍA

Se puede tildar de opulento este municipio, que cuenta con tierras fértiles, muchas fuentes de
aguas puras, casi todos los climas, buenas vías y comunicaciones en general y un potencial
humano inmejorable.

La agricultura, la ganadería, y la minería son ricos pilones de la privilegiada economía del
municipio, desarrollada por un importante y amplio comercio respaldado en el recurso financiero.
Sin embargo, es el aporte cultural el rasgo llanero que mejor proyecta su imagen de pueblo pujante
y armonioso de nuestra época. Los festivales de canción y de folclor marcaron un hito en la historia
cultural y musical de la tradición en nuestro país. Varias melodías nacidas en sus festivales han
enriquecido el patrimonio cultural colombiano, y hasta el himno del departamentosalió de uno de
estos certámenes. Centros universitarios y de capacitación técnica muestran el soporte académico
que         ofrece          esta         ciudad,        capital       de        los         Llanos.


Granada.
Fundada en 1939 en el sitio denominado Boca de Monte. se erigió municipio en 1957. Fueron sus
fundadores: Joaquín Puentes, Antonio Aragón, Berardo Chinchilla, Luis Zamora y Ruperto Reina.

Extensión: 379 kms. cuadrados.

Población: 40.000 habitantes.

Temperatura promedio: 26 grados centígrados.

Altitud: 378 mts. sobre el nivel del mar.

Hidrografia: Río Ariari y los caños Irique y Sivao.

Inspecciones de Policía: Canaguaro, Puerto Caldas, Aguas Claras, Dos Quebradas y La Playa.

Granada es un centro agrícola de alta densidad poblacional y punto de partida para la colonización
del Ariari.


San Martín

Fundada en 1555, por Juan de Avellaneda, es la ciudad más antigua del Meta. Tiene 6.428 kms.
cuadrados de extensión; temperatura 26 grados centígrados y una altitud de 420 mts. sobre el nivel
del mar.

Este municipio es famoso por su clima agradable, el ganado sanmartinero, las cuadrillas de San
Martín y la sede vacacional de la sociedad de autores y compositores (SAYCO).

Las cuadrillas de San Martín se realizan desde 1735, el 11 de noviembre. Congrega a los amantes
de esta fiesta ecuestre de la tradición llanera, marco del Festival Turístico y Folclórico del Llano.

Este municipio es bañado por los ríos Ariari, Humadea, Manacacías y los caños Camoa, Iracá y
Camoíta.
DEPARTAMENTO DEL VAUPES




El departamento del Vaupés es el corazón de la Amazonia. Está escondido en la gran fronda y, a
su vez, queda aislado fluvialmente por las innumerables fuentes hídricas de aguas negras
originadas en esta región.

Es muy rico en maderas, oro, uranio; posee el más prodigioso conglomerado de comunidades
indígenas: se llegan a calcular 28 grupos étnicos pertenecientes a los grupos linguísticos Arawak,
Bora, Caribe, Puinave, Tucano Oriental y Huitoto.

Su sólida cultura amazonense ha sido resquebrajada desde tiempos inmemoriales por la presencia
del hombre blanco. Las mal llamadas bonanzas, hitos de su historia, han marcado duramente la
presencia del catequizador y el colono, pioneros de los explotadores de madera, pieles, oro,
caucho, coca, marihuana y animales.

Su superficie es de 54.135 kms. cuadrados, con una población aproximada de 28.000 habitantes,
donde el 90% es indígena. El 10% restante lo componen mestizos, cabucos y negros. Los suelos
de arena y arcilla cubren el basamento del escudo guayanés que aflora en pequeños cerros y
algunas cadenas de serranía que conforman su orografía. La fertilidad de la tierra, sin embargo, da
paso a los bosques húmedos y muy húmedos tropicales, de gigantescos árboles hasta de 40 mts.
de altura y tres metros de diámetro. Arbustos, palmas, lianas y pasturas forman la masa boscosa
de esta vegetación.

El clima cálido tiene una temperatura media de 27 grados centígrados, refrescado por las
constantes lluvias y los vientos del norte.

Al norte limita con los departamentos de Guaviare y Guainía; por el oriente con la república de
Brasil y Guaínía; por el sur con el departamento del Amazonas y por el occidente con los
departamentos de Guaviare y Caquetá.
HIDROG R AFIA.

Ríos.

Vaupés, Guaviare, Inírida, Apaporis, Taraira, Queraní, Cuduyaní, Tuy: Papurí, Macaya. Pirá,
Paraná, Papunagua, Isana, Pacoa, Surubi, Tiquié y Cananarí.

Caños.

Pirandira, Abiyú, Paraná, Pichuna, Macú, Ti, Yi, Tatú, Pacú, Marití, Seima y Murutinga.


FAUNA.

Su fauna neotropical presenta mamíferos como la tonina, que siendo del agua tiene sangre caliente
y amamanta sus hijos. El tigre mariposo, el puma o león americano, el perro de agua y la nutría;
venados sin cuernos y los colorados; la danta, el picure y la lapa; el chiguiro, considerado el roedor
más grande: el cafuche y otros cerdos salvajes; el araguato, mono cuyo aullido se oye muy lejos;
otros: Capuchino, marimba, bocablanca, maicero, leoncito y churuco; caimanes, cachirres, babilla o
yacaré; armadillos, guíos, boas y serpientes venenosas como la cascabel, cuatronarices, surucucú
o rieca. Tortugas y aves de vistosos colores como el tucán, símbolo del departamento.


ECONOMIA.

La débil economía se centra en el presupuesto departamental y en el de otras entidades oficiales,
que generan algún empleo y el comercio de artículos de primera necesidad, porque el Vaupés
apenas produce algún alimento: casabe y fariña, derivados de la yuca: carne de pescado y
animales de monte; frutas silvestres y plátano. Lo demás es llevado desde Villavicencio y Bogotá.




              Mituseños                            Artesanías


VIAS.

Por carecer de carreteras, la vía aérea es la más utilizada. Sólo existe una vía carreteable, entre
Mltú y Monfort, pero en malas condiciones. Existen las trochas que son caminos abiertos en la
selva por donde transitan los nativos que son muy buenos caminantes. El transporte fluvial es el
más común entre los caseríos y poblados; se realiza en canoas pequeñas y livianas, arrastradas
fuera del agua por los varadores para superar los raudales o cachiveras.
CULTURA.

Los grupos étnicos conocidos del Vaupés son los tatuyos, yurutíes, macúes, sinianos, carapanas,
curripacos, tarianos, macunas, baras, barasanos, tuyucas, piratapuyos, cubeos, guananos,
desanos y tucanos.

La organización selvática por territorios, delimitados y exclusivos para cada pueblo, permitió por
mucho tiempo conservar la sanidad racial, porque se evitó la consanguinidad y la mezcla, no
recomendable con tribus vetadas. Las buenas relaciones tribales se conservaron por el mutuo
respeto de sus costumbres. Cada pueblo tiene su lenguaje que le permite conservar su base
cultural, sin embargo, hay entendimiento con los demás al aprender otras lenguas; principalmente
el yeral, lengua franca del Vaupés Medio.

Una autoridad de corte vertical, detentada por el jefe y apoyada por el payé, rigió ordenadamente
las comunidades amazónicas. La intrusión del blanco, con promesas de mejorar el aparato
administrativo, ha desorientado al indígena, quien ha visto disminuir la autoridad de sus
conductores por la suplantación de la nueva jerarquía impuesta por el gobierno nacional.

Las fiestas de la selva han sido Dabucurí, Cachirí y Yuruparí. Con la primera se celebra la
abundancia de comida; la segunda para beber las diferentes chichas. La tercera es la fiesta de los
hombres que celebran la caída del matriarcado. Ritos y leyendas encierran sus cantos, bailes y
atuendos. La danza incluye a los músicos y a los bailarines. Los hombres forman un grupo que
mantiene los brazos entrelazados sobre los hombros; las mujeres se van integrando donde mejor
les agrade. Se avanza y se retrocede según el tema musical y se acentúa con el golpe de un pie el
tiempo melódico, que también puede ser cantado. Lo corriente es que los músicos con caramillos y
sonajas que llevan en los pies, comanden la danza. El atuendo es adornado con plumas con las
cuales se adorna la cabeza. La pintura en la cara y en el torso completan el arreglo.

La chicha se reparte para el común de los participantes de la fiesta. Los mambeadores, que son los
mayores, enmarcan el jolgorio amazonense.
DEPARTAMENTO DEL VICHADA




Territorio de contrastes. Bañado por los ríos Orinoco, Meta, Bita, Casanare, Vichada, Guaviare y
Tomo. Se levanta sobre la plataforma precámbrica más seca —pero bellísima— de los Llanos
Orientales.

Limita al norte con los departamentos de Casanare y Arauca y la república de Venezuela; al oriente
con la república de Venezuela; al sur con los departamentos de Guainía y Guaviare y al occidente
con los departamentos de Casanare y Meta. Tiene 98.970 kmts. cuadrados y una población
aproximada de 40.000 habitantes. Su vocación agropecuaria es complementada con el turismo,
debido       a       las    condiciones      para     el     fomento de       esta     industria.


MUNICIPIOS.

Puerto Carreño es la capital; situado a orillas del río Orinoco, antiguo Uriapari, con 10.000
habitantes. Fundado por Buenaventura Bustos en El Picacho, en 1922. Posee todos los servicios
públicos, el transporte aéreo en modernas naves; navegación hacia el interior del país y Venezuela
y carreteables de óptima utilización.

La Primavera. Prototipo del pueblo llanero porteño sobre la orilla izquierda del río Meta. Tiene
5.000     habitantes        dedicados       a     la      ganadería      y     el      comercio.
La     Comisaria         Especial       del    Vichada       fue      creada       en     1913.
Su economía gira en torno al comercio local, regional, y muy significativamente con Venezuela,
para    lo       cual      cuenta       con    el     Consulado      de      esa      República.
La ganadería la agricultura y la pesca, complementan la economía del nuevo departamento.

Otros asentamientos son: Cazuarito, a orillas del Orinoco. Puerto abastecedor de mercancías
colombianas hacia Venezuela. Miramar, antiguo San José de Maypures, también sobre el Orinoco.
Puerto Nariño, situado en la confluencia del río Vichada en el Orinoco. Amanavén, antiguo puerto
sobre el Orinoco, que ha comercializado caucho, maderas, sarrapia, chiquichiqui, oro y
mercaderías del interior del país y de Venezuela.

Poblados sobre el río Meta: Santa Rosalía, Santa Bárbara (Aguaverde), La Venturosa, Aceitico,
Nueva Antioquia, Guacacías y Puerto Murillo. Santa Rita es la gran despensa del sur del Vichada,
fundada sobre el río Vichada en 1958.

Cumaribo fundado este caserío en 1960, en región de poblamiento Sicuani (guahibo) donde hubo
puesto militar. El Viento, El Danubio, Tres Matas, Zunape, San José de Ocumé, Chupave, Puerto
Príncipe, Guérima.

Son dignos de destacar el Parque Nacional El Tuparro y el Centro Experimental Las Gaviotas.
BIBLIOGRAFÍA


ABADIA MORALES, Guillermo. La música colombiana. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá,
1973.

ACOSTA, don César. Crónicas Regionales. Tip Ben Mart, Barquisimeto, 1973.

ANGEL DE FLOREZ, Raquel. Conozcamos el Departamento del Meto.. 1963

AÑEZ, Jorge. Canciones y recuerdos. Editorial A.B.C. Bogotá, 1968.

APONTE, Silvia. Cuentos. Inédito.

ARANGO MONTOYA, Francisco. Colombia atlas indigenista.

Lit. Arco, Bogotá, 1977.

ARETZ, Isabel. Manual de folklore venezolano. Ediciones del Ministerio de Educación
Dirección de Cultura y Bellas Artes, Caracas, 1957.

ARMAS, Alfonso. Presencia de Venezuela. Caracas, 1959.

CASTAÑEDA, Leonidas. Revista Trocha. Impresión Publigraf Impresores, Villaviciencio, 1976.

DANNEMANN, Manuel, otros. Teorías del folklore en América Latina. Conbac, Caracas, 1975.

DAVIDSON, Harry C. Diccionario folklórico de Colombia. Tomos I, II, III, Banco de la República, Bogotá,
1970.

ESTRADA, José Natalio. Poesía y Prosa. Arti Grafiche Panetto y Petrell, Spoletto, Italia, 1967.

GUAQUETA GALLARDO, Rogerio. Araucanos del Río Arauca. Libro en preparación, 1977.

HERZ, Susana de. Viajes y mutaciones de una danza. Colegio Máximo de las Academias de Colombia,
Bogotá, 1976.

HETTNER, Alfred. Viajes por los Andes Colombianos. Publicaciones del Banco de la República, Bogotá,
1976.

JIMENEZ DE MUÑOZ, Edith e IREGUI DE HOLGUIN, Cecilia. Trajes regionales de
Colombia.Corporación Ballet de Colombia. Litografía Arco, Bogotá, 1972.

LIEVANO AGUIRRE, Indalecio. Los grandes conflictos sociales y económicos de nuestra
historia.4a. edición, Tercer Mundo, 1972.

MANTILLA TREJOS, Hugo. Diccionario llanero. Talleres del Grupo Imprecor, Ltda. Bogotá, 1987.

MARULANDA, Octavio. Folklore y cultura general. Imprenta Departamental, Cali, 1973.

MONTILLA, Ricardo. El Llano. Lit. Tecnicolor, S.A., Caracas, 1977.

OCAMPO LOPEZ, Javier. El pueblo bayacense. Editada en los Talleres Gráficos de la Caja
Popular Cooperativa, Ltda. Tunja, 1977.
PACHECO, Juan Manuel. Los Jesuitas en Colombia. Tomos I, II, Editorial San Juan Eudes,
Bogotá, 1962.

PARDO TOVAR, Andrés. La poesía colombiana y sus orígenes españoles. Ediciones Tercer
Mundo, Bogotá, 1966.

PERDOMO ESCOBAR, José Ignacio. Historia de la música en Colombia. Editorial A.B.C., Bogotá,
1963.

PEREZ FERNANDEZ, Francoise. Revista El Farol No. CLXXI.

RAMON Y RIVERA, Luis Felipe. La canción venezolana. Editorial Universitaria, Universidad de
Zulia, Maracaibo, Venezuela, 1972.

____________ El Joropo. Edición Ministerio de Educación, Caracas, 1955.

RESTREPO DUQUE, Hernán. Lo que cuentan las canciones. Ediciones Tercer Mundo, Bogotá,
1971.

RESTREPO, Emiliano. Una excursión al territorio de San Martín. Edictorial A.B.C., 1957.

RIVERO, Juan de. Historia de la misiones. Editorial Argra, Bogotá, 1956.

SAINZ DE ROBLES, Federico Carlos. Diccionario de la literatura. Ediciones Aguilar, Madrid,
1954.

SAVIO, Ricardo Pedro. Corridos y coplas Llanos Orientales de Colombia. Editorial Saleciano,
1963.

ZAPATA OLIVELLA, Manuel. El hombre colombiano. Imprenta Rotograbado, Bogotá, 1974.
